第八章 企业面对的主要风险与应对
为实现企业总体经营目标和满足全面风险管理体系建设的需要，企业通常将其面对
的主要风险分为战略风险、市场风险、财务风险、运营风险、法律风险和合规风险等五
大类型，并根据这五大类型进行风险管理初始信息搜集、风险评估、制定风险管理策略、
执行风险管理解决方案，以及进行风险管理的监督与改进。
本章基于对不同行业企业的广泛适用性和管理的重要性考虑，主要依据《中央企业
全面风险管理指引》《企业内部控制应用指引》等，紧紧围绕上述影响企业经营目标实现
最为常见的五大类风险进行阐述。
第一节 战略风险与应对
一、战略风险的含义及其影响因素
战略风险是指企业在运用各类资源与能力追求发展的过程中，因自身内部环境与外
部复杂环境匹配失衡而产生的影响、阻碍战略目标实现的各种因素。
理解战略风险的含义需要把握两个要点：
第一，战略风险基于未发生的各种不确定性事件，已经发生的确定性事件不属于企
业战略风险的考虑范围。
第二，虽然影响企业战略的因素很多，但并不是每个可能性事件都构成战略风险，
只有当某个事件的偶然发生影响到战略目标实现时，它才成为战略风险。
战略风险的影响因素既来源于企业外部，却企业的战略环境，也来源于企业内部，
即企业的战略资源、战略能力、战略定位和领导者的领导力等，下面分别予以阐述。
( 一) 企业的战略环境
企业战略环境是指企业外部对企业战略产生重大影响的一些因素，如政治法律环境、
经济环境、社会环境、技术环境、行业状况、竞争对手战略等。企业战略环境是企业战
略风险的重要来源之一。企业外部政治环境、经济环境、社会环境的改变会直接影响企
业的战略方向；技术环境的改变可能产生新赛道，也可能使老技术完全被替代，直接打
破企业原有的战略布局，同时形成战略风险；行业变动、竞争对手战略改变，也会对企


===== Page 467/561 =====
460 公司战略与风险管理
业战略产生重大影响，例如，行业的周期性会导致企业战略的调整和更迭，企业在行业
上行期往往选择扩张战略，而在行业下行期一般选择收缩战略。
( 二) 企业的战略资源
企业战略资源是对企业战略管理具有重大、直接影响的资源，包括有形资源、无形
资源和人力资源等。其中，有形资源对企业战略目标的实现发挥重要物质和财务保障作
用，有形资源短缺会造成战略风险；无形资源是维持企业在技术、市场、文化及组织经
验等方面竞争优势的基础性资源，无形资源不足将难以支撑企业战略的实施，从而酿成
战略风险；人力资源是企业高效运营的关键性资源，人力资源质量低劣或数量不足，将
使企业的战略制定和战略实施失误或失效，从而导致战略风险。
( 三) 企业的战略能力
企业的战略能力是指企业通过配置战略资源达成战略目标的能力。企业战略能力包
括研发能力、生产管理能力、营销能力、财务能力和组织管理能力等。战略能力强的企
业，能够对企业战略资源进行合理、有效的整合，形成核心竞争力，取得持久的竞争优
势，而战略能力弱的企业难以有机组合、高效使用各类战略资源，从而面临丧失生产经
营竞争力的战略风险。
( 四) 企业的战略定位
企业的战略定位对战略风险的产生有重大作用。战略定位的内容主要包括战略目标、
企业使命、战略类型和战略实施途径的选择。战略定位应与企业战略环境相适应，同时
与企业自身战略资源和战略能力相匹配。企业如对战略环境和自身战路资源、战略能力
缺乏清醒、客观的认识，必然造成战略定位失当、战路选择脱离企业内部和外部的实际，
从而使企业面临战略风险。
( 五) 企业领导者的领导力
企业领导者是企业战略选择和实施的决策者、组织者与推动者，其决策及管理风格、
学识水平、认知能力、阅历经验、风险偏好、知识结构都会影响他们对战略管理过程的
领导力，从而从根本上决定企业战略的得失成败。不同企业领导者的领导力的差别，会
给企业带来不同程度的战略风险。
二、战略风险的主要表现与应对
战略风险主要表现为在战略制定、战略实施、战略调整和战略复盘整改过程中所发
生的风险。
( 一) 战略制定风险与应对
1. 在战略制定过程中，战略风险主要表现在缺乏明确且符合企业发展实际的战略目
标，可能导致企业脱离实际盲目发展，难以形成竞争优势，丧失发展机遇和动力。
2. 企业应对战略制定风险的管控措施。
为应对企业战略制定过程中的风险，企业应重点关注和采用战略信息收集、战略研
究等方面的管控措施。
( 1) 夯实信息决策基础。制定战略前，企业战略归口管理部门通过内外部信息渠道
广泛收集有关国家政治法律、宏观经济、国内外行业动态、市场发展趋势和竞争对手动


===== Page 468/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对狼 461
态等信息，深人了解、系统剖析企业自身的战略资源与战略能力状况，分析、评估企业
内外环境中的重要因素对企业战略造成的影响，明确企业面临的机遇、威胁、优势及劣
势，并提交至决策层审阅，为企业制定战略规划提供参考意见及决策支持。
( 2) 汇集专业研究力量。制定战略时，企业应组织专业人员开展研究工作，专业人
员主要包括企业内部战略归口管理部门的主要人员、企业内部有丰富战略制定与实施经
验的人员、纳入企业战略专家库的人员、企业外部专业战略咨询机构的人员等。经深人
分析和反复讨论，形成清晰、全面的战略规划报告，其中包括对企业长期生存与发展具
有前瞻性、指导性、全局性的战略定位和相应的实施方案，报决策机构批准。
( 二) 战略实施风险与应对
1. 企业在战略实施过程中，战略风险主要表现在缺乏战略实施人员、战略实施组织
不力等方面。
战略实施人员主要指将企业战略落地的人员。这些人员不一定是战略管理方面的专
业人员，但应是在投资、筹资、市场拓展或其他经营活动方面具有较强专业性的人员。
战略实施人员方面的风险主要表现在：没有或缺少战略实施人员的参与，将导致战略
实施与经营系统脱节，从而使任何良好的战略都得不到正确、有效的贯彻执行甚至
失败。
战略实施组织涉及信息、组织、激励和资源支持等要素。战略实施组织方面的风险
主要表现在：
( 1) 信息质量风险。战略信息缺乏真实性、准确性和完整性；战略信息传递不通畅，
甚至受阻。
( 2) 组织结构与战略协同风险。组织结构与战略不匹配，可能导致战略无法落实到
企业经营的各项业务中。
( 3) 资源保障风险。缺乏充分的激励和充足的资源支持，可能导致战略推进速度缓
慢，战略实施效率低下。
2. 企业应对战略实施风险的管控措施。
( 1) 企业应对战略实施人员方面的风险可采取如下管控措施：
①合理配置人员，加强人才队伍建设。企业应该配置恰当的战略实施人员来推进和
实现战略落地，战略实施人员必须具备相关的知识以及能力；企业应制定和实行相应的
培养战略实施人才、防止战略实施人才流失的政策。
②相关人员全程参与。战略实施人员应参与企业战略制定、战略实施、战略调整和
战略复盘整改的全过程，把握战略风险，进行事前控制、事中控制和事后控制。
( 2) 企业应对战略实施组织方面的风险可采取如下管控措施：
①畅通信息渠道。改进、完善信息收集、传递系统与机制，保证企业掌握的战略信
息真实、准确、完整，并在企业各层级、各单位之间顺畅传递。
②优化组织结构。建立、完善与企业战略相匹配的组织结构。相关内容参见第四章
第一节中对“ 与公司战略相适应的组织结构” 的阐述。
③细化任务分解。公司应将战略规划中战略定位的相关内容通过经营计划层层分解
落实到各级经营管理活动中，同时开展广泛的宣导工作，把战略及其分解落实情况传递


===== Page 469/561 =====
公司战路与风险管理
462
到各个管理层和全体员工
④强化激励保障。在战略实施过程中，企业应该明确各层级、各单位人员的战略实
施贵任，制定并实行相应的激励措施，提供足够的支持战略实施的资源，以提高战略实
施的效率和效果。
( 三) 战略调整风险与应对
1. 企业在战略实施过程中，如发现现有战略与企业战略环境或自身战略资源、能为
不相适应，造成实施效果与战略目标之闾出现较大偏差，应及时进行战略调整。战略调
整通常发生在以下几种情况中：
( 1) 战略过于激进或过于保守。
( 2) 战略方向失准、失误。
( 3) 战略部署失当。
( 4) 管理层或决策层轮换。
2. 企业应对战略调整风险的管控措施。
( 1) 科学审定调整方案。基于企业战略调整的实际需要，决策层会同战略归口管理
部门、战略实施人员在深人研究和谨慎论证的基础上，确定战略调整自标，制定战略调
整方案，并经过必要的审批流程传达给相关部门和人员。
( 2) 有序推进调整落地。决策层组织相关部门和人员，通过一定的程序和机制，采
用恰当的措施，落实战略方案，推进并实现战略调整或战略转型。
( 四) 战略复盘整改风险与应对
1. 战略复盘整改是对企业内外部环境变化作出洞察、分析和判断，对战略实施和战
略调整的过程和结果进行回顾和总结，进而采取必要的战略整改行动的过程。其风险主
要表现为；如企业未及时开展战略复盘和整改行动，可能导致企业不能利用机遇、回避
威胁，经营陷人困境，甚至破产。
2. 企业应对战略复盘整改风险的管控措施。
( 1) 建立常态化复盘机制。企业应经常组织战略实施人员、相关专业人员开展战略
复盘，对企业战略环境进行严密监测，及时觉察各种重大变化及其苗头的出现，对当前
局面及未来趋势进行判断和预测，同时采用多种科学方法，从不同角度对战略实施和战
略调整的效果进行检查评估，分析战略成功或失败的原因。
( 2) 实施闭环整改管理。针对在战略复盘中发现的问题及产生问题的原因，企业应
及时组织相关部门制定战略整改方案，采取有效措施落实该方案的内容，并对落实的结
果和效果进行检查、评估和反馈。
【禁复8. 1]
文天公司战略失熊的普示
文天公司作为全国大型日用化二企业 凭借研发国内首支中药牙青填扑了市场
空白，将中国传统文化与现代日化产品创新结，引领了一期“ 国潮” 风南，并在此
后十余年稳居国产牙青龙头地位。公司于1994年政制，2004年成为股首家以牙平为


===== Page 470/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 作463
主业的上市公司，上市后；“ 文天公司磨动了多元化战略跨行业投资设立了多家子公
司，通过并购进人医药、造弧洗涤 兼赫、房地产奶至金板责等领域。然而，其
战路制定存在重月性，追逐当的的李利国行业未彩估自身的资源是否匹配与行业
周期特性，导致战络脱离实际，执行国丰。市公司未配备各止务领的专业团队与
就足黄源也未对并购会业进行有姚整合子( 多子公司长姐严重亏损。同时，主
业因投人不足 责金放拼占市场上有害从20的值珠至2017. 年的不足1??公司
长力领美要练性战修复盘 未不人反惠多光格业美喜的根源，直至接到监管
向询，本在中表态将用归位业源或过业力味主1与利业协同发花。
208年，面对康有战略造成的仁差，公司汉策房会同战略归口管理部门经多次研
讨，明确了“ 聚焦主业，紫紧围绕日化主业” 的核心经营方针。通过有序、分阶段地
将房地产开发公司、纸品公司等非土流板块的股权及债权转让给第一大股东，公司不
仅收国了大重现金用子支精业务转型、而清附地传达了归主业的战略调整方向。
同时，为建立强大的人才队伍，公司推动了品牌、产品、梁道和团队的全面“ 年
轻化” 运营，以培养和储备支锋新战略落地的人才。为畅适公司内部信息集道，公司
与各大知名电商等专北服务商合作，实施数字化运营升级，使店铺策略更加精准高效，
并确保经营计划有效落实。
印二
立天公司通过特续强化扫化主业的竞争力，轨保回收的资金有效投入到核心业务
的发展与创新中、从而顺利走出经营低谷，并换发了生机。
本案例中，文天公同在2018年前面临的略风险主要表现为
( 1) 战略制定风险。这种风险主要表现在：多明确且衬合企业发展实际的战略
目标，可能导致企业脱离实际盲目发展，难以形成竞争优势，老失发展机遇和动力。
“ 文天公司启动“ 多元化战略然而，其战名制存在育自性，仅道逐当时的高利
润行业，未评估自身资源匹配与行业周期特性，导战各脱离实际，执行困难。
( 2) 战略实施风险。
①战略实施人贸风险。主要表现为没有或缺此实施人的与，导致战略
实施与经营系统脱节，从而使任何良好的战略都得不到正确、有效的贯彻热行甚至失
败。“ 文天公司未配备各业务领城的专业团队与充足责源，也未对年购企业进行有效整
合，导致多数子公司长期严章亏折。
②战略实施组织不力风险。主要表现为资源保障风险。“ 文天公司未配备各业务领
城的专业团队与充足资源，也未对并购企业进行有效整合，导致多数子公司长期严重
亏损。主业因投入不足、资金被桥占，截至2017年，市场占有平从20??峰值跌至
不足1??”
( 3) 战略复盘整改风险。这种风险主要表现在：企业如未及时开展战略复盘和整
改行动，可能导致其不能利用机遇、回进晟胁，经营陷入田境，甚至破产。“ 公司长期
缺之系统性战略复盘，未深入反思多元化将失及主业衰落的根源，直至楼到蓝管问询；
才在回西中表态将回归主业，清理威重组制业，力求主业与剃业协同发展。
本案例中，文天公司为应对新战略产生的风险，采取的主要管拉措施有：
( 1) 科学审定调整方案。“ 面对原有战略造成的偏差，公司决策层会同战略归口管


===== Page 471/561 =====
公司战略与风险管理
第二节 市场风险与应对
一、市场风险的含义及其彩响因素
市场风险是指企业所面对的外部市场的复杂性和变动性所带来的企业经营的不确定性。
分析市场风险的来源应主要考虑以下因素：
( 1) 产品或服务的价格及供需变化带来的风险；
( 2) 能源、原材料、配件等物资供应的充足性、稳定性和价格变化带来的风险；
( 3) 主要客户、主要供应商的信用风险；
( 4) 利率、汇率、股票价格指数的变化带来的风险；
( 5) 潜在进人者、竞争者、替代品的竞争带来的风险。
二、市场风险的主要表现与应对
企业市场风险主要包括两类：市场趋势风险和分销风险。
( 一) 市场趋势风险与应对
1. 市场趋势是指对一个或几个有确定意义的市场影响因素所做的持续反应。企业市
场趋势风险主要表现在：
( 1) 市场洞察风险。企业未开展对整体市场、竞争对手的分析以及对不同层次客户
需求的调研，未制定有效的市场竞争策略，可能导致企业失去现有市场份额，降低其市
场竞争力。
( 2) 政策响应风险。企业未能把握监管当局的政策导向及宏观环境、市场环境的变
化，可能导致企业产品、服务的推广及销售受到影响。
( 3) 客户需求变动风险。企业未能预测并适应消费者偏好的变化，从而未能及时调
整产品和服务结构，可能导致企业失去核心市场地位。
2. 企业应对市场趋势风险的管控措施。
( 1) 深化市场研究与竞争分析。企业应定期开展整体市场趋势、竞争对手分析，运


===== Page 472/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 465
用大数据深入挖掘、掌握各类客户的需求，及时更新市场竞争策略，保持自身经营特色
并维护品牌形象，提高企业在市场上的竞争力。
( 2) 加强政策沟通与合规管理。企业应当主动识别、管理和应对国家和地方的政策
法规中对企业不利的因素，积极与国家和当地政府相关部门建立良好的沟通，及时获知
政策导向并采取相应措施。
( 3) 建立市场预测与产品迭代机制。企业应及时预测市场未来走势并制定应急方案，
在企业核心产品的销量呈下滑趋势时，后续产品应能够及时补位，避免市场占有率下降。
( 二) 分销风险与应对
1. 分销是指商品从制造商向消费者流动的全过程。分销风险是指出现不利的环境因
素而导致制造商的市场活动受损甚至失败。企业分销风险主要表现在：
( 1) 营销方式风险。外部市场的改变使现有营销活动丧失吸引力，可能导致企业失
去部分或全部市场份额。
( 2) 品牌管理风险。企业未制定完善的品牌战略，未有效细分品牌，未制定有效的
品牌管理措施，可能导致企业丧失知名度。
( 3) 定价合规风险。企业未能准确把握政府对企业产品定价的要求，可能导致企业
违反政府关于对某些产品、服务实行最高零售价、流通差价率、期间费用率控制的要求。
( 4) 产品结构风险。企业对核心产品过分依赖，或者企业的产品过于单一，可能导
致企业不能通过增加品种提高产品附加值，也不能积极应对市场波动。
( 5) 分销商管理风险。企业未能建立分销商评级及监管机制，分销商表现不佳，可
能导致企业声誉受到影响。
( 6) 销售目标落实风险。企业未能在目标市场实现既定的销售任务，可能导致企业
战略目标及经营目标难以落实。
( 7) 客户管理风险。企业未能建立规范的客户管理体系和客户服务流程，未能有效
维护与目标客户的关系，可能导致企业形象受损、客户流失。
2. 企业应对分销风险的管控措施。
( 1) 动态优化营销策略。企业应根据市场变化制定或及时调整产品营销策略，统筹
营销活动，通过有效的产品推广活动及技术手段在市场竟争中巩固、提高市场份额和产
品优势。
( 2) 系统实施品牌战略。企业应制定和实施完善的品牌战略，有效传达产品的品牌
价值，维护、提高品牌在目标人群中的知名度。
( 3) 严格价格管控管理。企业应遵守、执行政府颁布的价格法规和价格政策，加强
对商品定价的科学管理，规范产品及服务定价流程，制定价格保密措施，降低价格不合
理或价格信息外泄的风险。
( 4)  科学规划产品结构。企业应定期分析产品结构，合理确定产品种类和品种数量，
加强产品开发，对产品生命周期进行有效管理，并根据市场情况及时调整产品结构。
( 5) 强化分销渠道管控。企业应制定并实施有效的渠道管理政策，建立、完善对分
销商的评级、监管机制，防范窜货行为，防止出现经销商的不良行为影响企业品牌、声
誉和产品销售的现象。


===== Page 473/561 =====
公司战略与风险管理
466作
( 6) 完善销售管理体系。企业应制定并完善销售管理流程，合理制订销售计划，定
期检查销售计划执行情况，合理安排销售人员的销售任务并制定相应的激励措施，提高
销售人员的积极性。
: ( 7) 规范客户关系管理。企业应建立完善的客户管理体系、规范的客户服务流程及标
准，在保证企业利益的同时满足客户要求，建立、维护与目标客户的有效沟通和良好关系。“
车五
传庆品类的印绿长十印主多客 公司的品牌知名度不市
吃予的快泛改变动任服卡的格线上是的格婴
意82012- 2015年动生前市场的黄二折书年最材15地持实千全到与
生乐了云字的利空间宾点北同时锈线下深和临租金上人流份
战。在比云公司的经销市有字中 年分这经精商出打库存理压货多同
影市了品年的侯市发
年新一
第面好杂的市场林云巨到案并房辽一系刻系统生的控指施，通边深
冬的市拓研究后讯公司在2009年收的行市大利品游H1在中国区的市标快用
和经营权，达一行为在当时数视力贸险之。然市，精准的品牌星位和运营，使108
功转型为事场运动时南牌，成热讼司上务重美的增长引辛批房云司又先
后收购了国际高弟方业送动品牌、清实品务尼精建下理盖不同价住救检细分市扬的
酷起车拾
布
在产岛渐发和传立任登理六面，云公司教水大量资保立树新体京，云公
在K省总部设立了运动科学实验室，系计获得超过1000项产品专利。同时 环公司大
为推迷供应疆数字化转过道立共手数据中贴 实现了对市场窝求实化的法迷始应。
到202D年城法公司的平打年存用转天数降至120天以罪品教2015年1了约30%
配在线上柔道方面迅公司京位在天猫家东等乎台开设信方旗，还形发竹
专属的微信补程片声缺 实现了线1线下语打通。线压集道则持鱼通过回购经身市
上7:


===== Page 474/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
门店，加强对终出零售的管控力度，有效提升了门店述营改多和消费者体验。去公
司建立了消费者额据平台，语边对超过2600万会员的责行为的标，实乳了替食的
产品推荐和营新达。在样交技市方间云司与多值携是和K作关
系，在抖者 小红书等平台开展内客室价。认六公司进过数防中国体十美多项日
际赛等。实现了品岸口无建直亿头，正亲提升了品形力
截至2029年底，讯云公司在中国大陆及海外市场拥有超过5 600家门店，连续多
年保封中国运动鞋服市场份师领先的位工。
本案例中，讯云公司的市韩险表现在
( 1) 市场越势风险。具体表现为
①市场钙察风险。“ 讯云公司未能光分川断竞争格局，竞争集略有效性不足。”
②客户富求支动风险。“ 同时，年轻消壹群体对产品的设市感、科提出更
高要水。这科交化使得讯云公司原有的产品结力奋临三大压力，部分传抚品类的赖售
理长日现放女述象
务镇成险其体现力
n
2019-07-
着分风012- 205年运动鞋市场的致上从能秘的75新
续可语莉55折直桥压字讯长公意的粒润空间多制1
品险会公目的京名净秋形效牌温价带济
分销南管理风险。认法公司的经用苦依疗事部分区接经情奇由现才鲜存权
压、车货架可题，形向了常开的三集北展
学力
本案何中，为应对市场走势风挑云公司梁取的有如食控精有
( 1) 深化市场研究乌发事分析超生系先性的市场研兖店，去公司在2009年
收购了意大利品牌 HUSA在中国区的商标徒用权粘经营叔，这一十为在警时被视为贸
险之拳。”
2) 建立市场预测与产品迭代机制。“ 在产品研发和供应缺管理面迅云公司投
人大量责源建立创新体东。公司在K省总部设工了送幼科学实室，系计获得超边
1000须产品专利。同时，讯云公司大力推进供应健数丰化转型望道筵盖兵享数据中
德实现子好市场实求菱化的快迷场应：刻2020年， 筑云公司的平均丰字用特天数已
降空12关以子，较2015年少了约306
本案例中，为应对分销风检，讯去公司采取的有效管控指施有：
( 1) 动态优化营销策略。讯云公司建立了消费者数据开台，通过对超过2000方
名哙员消费行力的分析，实现精准的产品推存和营情触达。在社交蝶体运营方面讯
去公司与多位明星和KOL建立合作关系，在抖音、小红书等平台开展内容营销。云
公司通过赞助中国体育代表团多项国际委齐，实现了品牌曝光量超育亿家，显著提升
了品牌影响力。”
( 2) 柔统实趁品牌战略。精准的品牌定位和运管，使HUSA 成功转型为高端远动
时尚品牌，成为集团业务重要的增长引擎。此后，讯云公司又先后收购了国际高端专
业运动品牌、清雪品牌等，构建了襄盖不同阶位较和细分市场的品牌矩阵。


===== Page 475/561 =====
 公司战略与风险管理
468
第三节 财务风险与应对
一、财务风险的含义及其影响因素
财务风险是指企业在生产经营过程中，由于宏观经济、监管政策等外部环境因素或企
业战略目标、管控模式、企业文化等内部因素，导致企业财务相关管理活动不规范或财务成
果( 收入、利润等) 和财务状况( 资产、负债、所有者权益) 偏离预期目标的不确定性。
企业经营管理与财务相关的业务领域主要包含全面预算管理、筹资管理、资金营运
管理、投资管理、财务报告、担保管理，因此分析财务风险的来源应主要考虑以下因素：
( 1) 因预算编制、执行或考核存在偏差而导致的风险；
( 2) 因筹资决策不当、筹集资金运用不合理可能引发的风险；
( 3) 因资金调度不合理、管控不严而导致的风险；
( 4) 因企业投资决策不当、缺乏投资实施管控而导致的风险；
( 5) 因财务报告编制、分析、披露不准确、不完整可能引发的风险；
( 6) 因企业担保决策失误、监控不当而导致的风险。
二、财务风险的主要表现与应对
( 一) 全面预算管理风险与应对
1. 全面预算是指企业对一定期间的经营活动、投资活动、财务活动等作出的预算安
排，其具有规划、控制、引导企业经济活动有序进行，以最经济有效的方式实现预定目
标的功能，可以实现企业内各部门之间的协调，也是业绩考核的重要依据。企业全面预
算管理存在的风险主要表现在：
( 1) 预算体系风险。不编制预算或预算制度不健全，可能导致企业经营缺乏约束或
官目经营。
( 2) 预算编制风险。预算目标不合理、编制不科学，可能导致企业资源浪费或发展
战略难以实现。
( 3) 预算执行风险。预算缺乏刚性、执行不力、考核不严，可能导致预算管理流于
形式。
2. 企业应对全面预算管理风险的管控措施。
企业应对全面预算管理风险，应重点关注预算编制与下达、预算指标分解和责任落


===== Page 476/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
469
实、预算执行、预算分析与调整和预算考核等方面的管控措施。
( 1) 预算编制与下达方面的管控措施。
①健全全面预算体系。明确各部门、各下属单位的预算编制责任，确保企业经营、
投资、财务等各项经济活动的各个环节都纳人预算编制范围，形成由经营预算、投资预
算、筹资预算、财务预算等一系列预算组成的相互衔接和勾稽的综合预算体系。
②规范预算编制程序。企业应当根据发展战略和年度生产经营计划，综合考虑预算
期内经济政策、市场环境等因素，按照上下结合、分级编制、逐级汇总的程序，选择或
综合运用固定预算、弹性预算、滚动预算等方法编制年度全面预算，并按照相关法律法
规及企业章程的规定报经审议批准。批准后，应当以文件形式下达执行。
( 2) 预算指标分解和责任落实方面的管控措施。
①逐级分解预算指标。企业全面预算批准下达后，各预算执行单位应当认真组织实
施，按照定量化、全局性、可控性原则，将预算指标层层分解，从横向和纵向落实到各
部门、各环节和各岗位，明确预算执行责任。
②实施分期预算控制。在层层分解预算指标的同时，将年度预算细分为季度、月度
预算，通过实施分期预算控制，实现年度预算目标。
( 3) 预算执行方面的管控措施。
①强化资金收付业务的预算控制。企业应当加强资金收付业务的预算控制，及时组
织资金收入，严格控制资金支付，调节资金收付平衡，防范支付风险。对于超预算或预
算外的资金支付，应当实行严格的审批制度。
②建立预算执行实时监控制度。企业应建立预算执行实时监控制度，及时发现和纠
正预算执行中的偏差，确保各项业务运营均应符合预算要求。对于工程项目、对外投融
资等重大预算项目，企业应当密切跟踪其实施进度和完成情况，实行严格监控。
③健全预算执行反馈和报告制度。企业应建立健全预算执行情况内部反馈和报告制
度，及时报告、反馈预算执行进度、执行差异及其对预算目标的影响，促进企业全面预
算目标的实现。
( 4) 预算分析与调整方面的管控措施。
①建立预算执行情况分析机制。企业应当建立预算执行情况分析制度，充分收集有
关财务、业务、市场、技术、政策、法律等方面的信息资料，从定性和定量两个层次分
析预算执行情况，在定期的预算执行会议中通报，并及时研究预算执行中存在的问题，
提出改进措施，落实改进责任。
②规范预算调整审批流程。原则上，企业批准下达的预算应当保持稳定，不得随意
调整。但是，当市场环境、国家政策或不可抗力等客观因素导致预算执行发生重大差异
确需调整预算的，应由企业预算执行部门逐级向预算管理部门提出书面申请，详细说明
预算调整理由、调整建议方案、调整前后预算指标的比较、调整后预算指标可能对企业
预算总目标的影响等内容，根据规定程序经审批下达后，予以严格执行。
( 5) 预算考核方面的管控措施。
①完善预算执行考核制度。企业应当建立完善的预算执行考核制度，定期组织预算
执行情况考核。在考核周期方面，一般与年度预算细分周期相一致，即一般按照月度、


===== Page 477/561 =====
公司战嗜与风险管理.
470
季度实施考评，预算年度结束后再进行年度总考核。
②明确预算考核层级关系。在考核主体和考核对象界定方面，须做到上级预算责任
单位对下级预算责任单位实施考核，预算执行单位的直接上级对其进行考核( 间接上级
不能隔级考核间接下级) , 预算执行与预算考核相互分离。
③优化考核指标体系与执行机制。在考核指标体系设计方面，采用定量与定性相结
合的方式，以各责任中心承担的预算指标为主，增加一些全局性的预算指标和与其关系
密切的相关责任中心的预算指标，且考核指标须具备可控性、可达到性和明晰性。在考
核执行方面，坚持公开、公平、公正的原则，考核过程及结果应有完整的记录；且奖惩
措施要公平合理并得到及时落实。.
( 二) 筹资管理风险与应对
1. 筹资活动是企业资金活动的起点，也是企业整个经营活动的基础。通过筹资活动，
企业取得投资和日常生产经营活动所需的资金，从而使企业投资、生产经营活动能够顺
利进行。企业筹资管理存在的风险主要表现在：
( 1) 筹资决策风险。等资决策不当，引发资本结构不合理或无效融资，可能导致企
业筹资成本过高或债务危机。
( 2) 资金使用风险。未按审批的筹资方案执行筹资活动，擅自改变资金用途，未及
时偿还债务或进行股利分配，可能导致公司面临经济纠纷或诉讼。
. 2. 企业应对筹资管理风险的管控措施。
企业应对筹资管理风险，应重点关注筹资方案可行性论证、筹资方案审批、筹资方
案实施与筹资会计系统控制等方面的管控措施。
( 1) 在筹资方案可行性论证方面企业应该关注与采用的管控措施。
①组织筹资方案专项论证。企业应当根据筹资目标和规划，结合年度全面预算，拟
订筹资方案，明确筹资金额、等资形式、利率、筹资期限、资金用途等内容，并组织相
关专家对筹资方案进行论证，包括战略评估、经济性评估、风险评估等。
②重大筹资方案编制可行性研究报告。重大筹资方案应当形成可行性研究报告，全
面反映风险评估情况。
( 2) 在筹资方案审批方面企业应该关注与采用的管控措施。
①严格审批筹资方案与偿债能力。企业应当对筹资方案进行严格审批，重点关注筹
资用途的可行性和相应的偿债能力。
②规范重大筹资集体决策程序。对于重大筹资方案，应当按照规定的权限和程序实
行集体决策或者联签制度。筹资方案发生重大变更的，应当重新进行可行性研究并履行
相应审批程序。
( 3) 在筹资方案实施方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范资金筹集与筹资合同。企业应当根据批准的筹资方案，严格按照规定权限和
程序筹集资金。仔细审核筹资合同、协议等法律文件，确保其载明筹资数额、期限、利
率、违约责任等内容，防止因合同条款的疏漏而给企业带来潜在的不利影响。
②严格监督资金用途，履行变更审批程序。企业应当严格按照筹资方案确定的用途
使用资金，由于市场环境变化等确须改变资金用途的，应当履行相应的审批程序。


===== Page 478/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
471
③加强偿债与付息管理。企业应当加强债务偿还和股利支付环节的管理，按照筹资
方案或合同约定的本金、利率、期限、汇率及市种，准确计算应付利息，与债权人核对
无误后按期支付。
④规范股权筹资与股利政策。对于以股票方式筹资的，应当选择合理的股利分配政
策，且股利分配方案应当经过股东( 大) 会批准，并按规定履行披露义务。
( 4) 在筹资会计系统控制方面企业应该关注与采用的管控措施。
①健全筹资业务会计核算和篮督体系。企业应健全筹资业务的记录、凭证和账簿，
按照国家统一会计准则制度，正确核算和监督资金筹集、本息偿还、股利支付等相关业
务，妥善保管筹资合同或协议、收款凭证、入库凭证等资料。
②落实筹资业务定期对账机制。定期与资金提供方进行账务核对，确保筹资活动符
合筹资方案的要求。
( 三) 资金营运管理风险与应对
1. 企业资金营运活动是一种价值运动，为保证资金价值运动的安全、完整、有效，
. 企业资金营运活动应按照设计严密的流程进行控制。企业资金营运活动存在的风险主要
表现在：
( 1) 资金配置风险。资金调度不合理、营运不畅，可能导致企业陷人财务困境或资
金冗余。
( 2) 资金安全风险。资金活动管控不严，可能导致资金被挪用、侵占、抽逃或遭受
欺诈。
2. 企业应对资金营运管理风险的管控措施。
企业应对资金营运管理风险，应重点关注资金收付、现金管理、银行账户管理、票
据与印章管理、费用报销等方面的管控措施。
( 1) 在资金收付方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范资金收付程序与审批权限。企业应当以业务发生为基础，严格规范资金的收
支条件、程序和审批权限，确保资金收付有依据。
②强化资金收人人账管理。企业在生产经营及其他业务活动中取得的资金收入应当
及时人账，不得账外设账，严禁收款不人账、设立“ 小金库” 。
③严格资金支付审批与凭证管理。企业办理资金支付业务，应当明确支出款项的用
途、金额、预算、限额、支付方式等内容，并附原始单据或相关证明，履行严格的授权
审批程序后，方可安排资金支出。
④完善资金账簿登记与稽核制度。严格规定出纳人员根据资金收付凭证登记日记账，
会计人员根据相关凭证登记有关明细分类账，主管会计登记总分类账，健全并严格执行
稽核、盘点制度，确保账证相符、账账相符、账表相符、账实相符。
( 2) 在现金管理方面企业应垓关注与采用的管控措施。
①健全现金管理制度与授权机制。企业应当建立健全现金管理制度，规定库存现金
缴存机制，现金开支范围及限额，规定现金业务的授权批准方式、权限、程序、责任和
相关控制措施。确保现金交易事项都经适当授权审批，且被准确、完整地记录在适当的
会计期间。


===== Page 479/561 =====
公司战略与风险管理
472作
②严格执行现金盘点与差异处理。企业应定期执行库存现金盘点，如发现盘盈、盘
亏情况，应及时调查原因，进行账务处理。
( 3) . 在银行账户管理方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范银行账户全生命周期管理。企业应明确银行账户开立、变更和撤销的流程，
确保相关操作在完成适当的授权审批后才可执行。
②落实定期对账与调节表编制。企业应定期开展银行对账，编制银行存敕余额调节
表，确保相关收付款交易均被真实、准确、完整地记录在适当的会计期间。
③加强银行账户清理与闲置账户管理。企业应定期开展银行账户清理，及时关闭闲
置账户。
( 4) 在票据与印章管理方面企业应该关注与采用的管控措施。
①贯彻票据印章分管原则。企业应当严格贯彻不相容职务分离的原则，严禁将办理
资金支付业务的相关印章和票据集中一人保管，印章要与空白票据分管，财务专用章要
与企业法人章分管。
②规范票据全流程登记管理。明确各类票据购买、保管、领用、背书转让、注销等
环节的职责权限和处理程序，并专设登记簿进行记录，防止空白票据的遗失和被盗用。
: ③加强票据开立与印章使用审批。企业票据的开立、使用和印章使用等须经过适当
的授权审批，确保企业资金安全。
( 5) 在费用报销方面企业应该关注与采用的管控措施。
①完善费用报销管理制度。企业应当建立、健全费用报销管理制度，明确报销申请
审批流程，确保所有费用报销事项经过适当的审批；费用报销金额准确、合理，费用报
销原始凭证真实、完整、有效。
②确保费用报销及时人账。费用报销业务应及时反映在会计记录中，以保障财务报
告的准确、完整。
( 四) 投资管理风险与应对
1. 企业投资活动是筹资活动的延续，也是筹资的重要目的之一。投资活动作为企业
的一种盈利活动，对于企业资金的运作、筹资成本补偿和企业利润创造，具有举足轻重
的意义。企业投资管理存在的风险主要表现在：
( 1) 投资决策风险。企业对投资方案的决策失误，引发盲目扩张或丧失发展机遇，
可能导致资金链断裂或资金使用效益低下。
( 2) 投资过程风险。未按审批的投资方案执行投资活动，未对投资项目开展有效的
后续跟踪和监控，或对投资项目处置不当，可能影响企业投资收益。
2. 企业应对投资管理风险的管控措施。
企业应对投资管理风险，应重点关注投资方案可行性论证、投资方案决策、投资方
案实施、投资处置与投资会计系统控制等方面的管控措施。
( 1) 在投资方案可行性论证方面企业应该关注与采用的管控措施。
①科学制定投资项目规划和方案。企业应根据自身发展战略和规划，结合企业资金
状况以及筹资可能性，制定投资项目规划，科学确定投资项目，拟定投资方案。
②全面开展投资可行性研究。企业应当加强对投资方案的可行性研究，重点对投资


===== Page 480/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
目标、规模、方式、资金来源、风险与收益等作出客观评价。
( 2) 在投资方案决策方面企业应该关注与采用的管控措施。
①严格履行投资决策审批程序。企业应当按照规定的权限和程序对投资项目进行决
策审批，其中，对于股权类投资项目，重点审查投资方案是否合理可行，投资项目是否
符合国家产业政策及相关法律法规的规定，是否符合企业整体战略目标和规划，尽调工
作是否充分、尽调发现的问题及风险是否可控、投资目标能否达成等；对于期货、债券
等金融资产类投资，重点审查是否符合企业资产流动性要求，风险等级是否符合企业风
险承受能力，是否具有相应的资金能力，投入资金能否按时收回，预期收益能否实现等。
②规范重大投资集体决策机制。重大投资项目，应当按照规定的权限和程序实行集
体决策或者联签制度。投资方案发生重大变更的，应当重新履行相应审批程序。
( 3) 在投资方案实施方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范投资合同审批与计划执行。企业应该根据审批通过的投资方案，按照规定的
权限和程序开展投资合同或协议的审批、签订，并制订切实可行的具体投资计划，报有
关部门审批。
②严格按计划进度控制资金投放。根据投资计划进度，严格分期、按进度适时投放
资金，严格控制资金流量和时间。
③加强对股权投资的跟踪管理。对于股权类投资，企业应当指定专门机构或人员对
投资项目进行跟踪管理，及时收集被投资方经审计的财务报告等相关资料，定期组织投
资效益分析，关注被投资方的财务状况、经营成果、现金流量以及投资合同履行情况，
若发现异常情况，应当及时报告并妥善处理。
④建立重要投资项目的后评价机制。企业应根据实际需要适时选择部分已完成的重
要投资项目开展后评价，总结投资经验，完善企业投资决策机制，提高投资管理水平。
( 4) 在投资处置方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范投资收回与处置程序。企业应该加强投资收回和处置环节的控制，对投资收
回、转让、核销等决策和审批程序作出明确规定。重视投资到期本金的回收。
②合理确定投资转让价格。转让投资时应由相关机构或人员合理确定转让价格，报
授权批准部门批准，必要时可委托具有相应资质的专门机构进行评估。
③完善投资核销证据管理。对于到期无法收回需要进行核销的投资，应当取得不能
收回投资的法律文书和相关证明文件。
( 5) 在投资会计系统控制方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范投资业务会计处理。企业应当按照会计准则的规定，准确地对投资进行会计
处理。根据对被投资方的影响程度，合理确定投资业务适用的会计政策，建立投资管理
台账，详细记录投资对象、金额、持股比例、期限、收益等事项，妥善保管投资合同或
协议、出资证明等资料。
②严格执行投资减值测试与计提。对于被投资方出现财务状况恶化、当期市价大幅
下跌等情形的，企业财会机构应当根据国家统一的会计制度规定，合理计提减值准备，
确认减值损失。


===== Page 481/561 =====
公司战略与风险管理
4741
( 五) 财务报告风险与应对
1. 财务报告是反映企业某一特定日期财务状况和某一会计期间经营成果、现金流量
的文件，是企业投资者、债权人作出科学投资、信贷决策的重要依据。企业财务报告存
在的风险主要表现在：
( 1) . 编制合规风险。编制财务报告违反会计法律法规和国家统一的会计制度，可能
导致企业承担法律责任和声誉受损。
: ( 2) 报告虚假风险。提供虚假财务报告，误导财务报告使用者，造成决策失误，干
扰市场秩序
( 3) 报告内部使用风险。不能有效利用财务报告，难以及时发现企业经营管理中存
在的问题，可能导致企业财务和经营风险失控。
2. 企业应对财务报告风险的管控措施。
企业应对财务报告风险，应重点关注财务报告编制、财务报告对外提供、财务报告
分析利用等方面的管控措施。.
( 1) 在财务报告编制方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范会计政策与估计审批程序。企业应当重点关注会计政策和会计估计，对财务
报告产生重大影响的交易和事项的处理，应当按照规定的权限和程序进行审批。
②严格执行会计账薄核对与报告编制制度。按照国家统一的会计制度规定，根据登
记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字
真实、计算准确；不得漏报或者随意进行取舍。
③统一集团合并财务报表编制标准。企业集团应当编制合并财务报表，明确合并财
务报表的合并范围和合并方法，如实反映企业集团的财务状况、经营成果和现金流量。
( 2) 在财务报告对外提供信息方面企业应该关注与采用的管控措施。
①完善财务报告签章与归档管理。企业应当依照法律法规和国家统一的会计制度的
规定，及时对外提供财务报告。企业财务报告编制完成后，应当装订成册，加盖公章，
由企业负责人、总会计师或分管会计工作的负责人、财会部门负责人签名并盖章。财务
报告应当及时整理归档，并按有关规定妥善保存。
②规范财务报告与审计报告同步提供要求。财务报告须经注册会计师审计的，注册
会计师及其所在的事务所出具的审计报告，应当随同财务报告一并提供。
( 3) 在财务报告内部使用方面企业应该关注与采用的管控措施。
①建立常态化财务报告分析机制。企业应当重视财务报告分析工作，充分利用财务
报告反映的综合信息，全面分析企业的经营管理状况和存在的问题，不断提高经营管理
水平。企业应当分析企业资产分布、负债水平和所有者权益结构，企业各项收入、费用
的构成及其增减变动情况，企业经营活动、投资活动、筹资活动现金流量的运转情况。
②畅通财务分析结果内部传递渠道。财务分析报告结果应当及时传递给企业内部有
关管理层级，充分发挥财务报告在企业生产经营管理中的重要作用。
( 六) 担保风险与应对
1. 担保是指企业作为担保人按照公平、自愿、互利的原则与债权人约定，当债务人
不履行债务时，依照法律规定和合同协议承担相应法律责任的行为。企业担保管理存在


===== Page 482/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对卵 475
的风险主要表现在：
( 1) 担保申请人资信调查风险。对担保申请人的资信状况调查不深人，审批不严或
越权审批，可能导致企业担保决策失误或遭受欺诈。
( 2) 被担保人经营过程监控风险。对被担保人出现财务困难或经营陷入困境等状况
监控不力，应对措施不当，可能导致企业承担法律责任。
( 3) 道德风险。担保过程中存在舞弊行为，可能导致经办审批等相关人员涉案或企
业利益受损。
2. 企业应对担保风险的管控措施。
企业应对担保业务风险，应重点关注担保调查评估、担保授权审批、担保合同签订、
担保日常监控和担保会计控制等方面的管控措施。
( 1) 实施担保申请人全面尽职调查。在担保调查评估方面，企业应委派具备胜任能
力的专业人员对担保申请人进行全面、客观的调查和评估，重点关注担保业务是否满足
国家法律法规和企业担保政策要求、担保申请人资信情况、担保申请人用于担保和第三
方担保的资产状况及其权利归属、担保项目经营前景和盈利能力预测等，并形成书面评
估报告，全面反映调查评估情况，为后续担保决策提供依据。
( 2) 建立分级授权审批制度。在担保授权审批方面，企业应当建立和完善担保授权
审批制度，明确授权批准的方式、权限、程序、责任和相关控制措施，在授权范围内进
行审批，不得超越权限审批。重大担保业务，应当经董事会或类似权力机构批准。对于
被担保人要求变更担保事项的，企业应当重新履行调查评估与审批程序。
( 3) 规范担保合同审核与条款管理。在担保合同签订方面，企业应当严格按照经审
核批准的担保业务订立担保合同，合同条款中应明确被担保人的权利、义务、违约责任
等相关内容，并要求被担保人定期提供财务报告与有关资料，及时通报担保事项的实施
情况。担保申请人同时向多方申请担保的，企业应当在担保合同中明确约定本企业的担
保份额和相应的责任。
( 4) 建立担保项目持续跟踪机制。在担保日常监控方面，企业应当对被担保人的经
营情况和财务状况进行跟踪和监督，了解担保项目的执行、资金的使用、贷款的归还、
财务运行及风险等情况，促进担保合同有效履行，并及时报告被担保人经营困难、债务
沉重，或者存在违反担保合同的其他异常情况，以便于及时采取有针对性的应对措施。
( 5) 完善担保业务台账与会计处理。在担保会计控制方面，企业应当建立担保事项
台账，详细记录担保对象、金额、期限、用于抵押和质押的物品或权利以及其他有关事
项，并严格按照国家统一的会计制度进行担保会计处理。若发现被担保人出现财务状况
恶化、资不抵债、破产清算等情形，企业应当合理确认预计负债和损失。
1000
端明裕
台3
长公的务隐心与善控
时玉
岛绽*画程我统弱造业
想啊
中公司因为薄拉制：弱出现了家集大金京用
公司国界屏控制
多个国
到九族


===== Page 483/561 =====
476非 公司战略与风险管理
支付款项超让公司年庭采购预
经额 中批同时
天征陷。长案公司于
家集
永明用途为台字公司接十和
B空
资金后来文由公司接服长
2018- 06- 19
影犯付指定的
告中肉彩示嘉桑资金的用
果公匀实
元下公合债养多技资未经元分的许
后实张嘉税拉来及时发现工
资金鲜断裂
同时药了预无批行用制度，要果
项的用定金方限领支付方我
的打权审批程序。日时，公司修订了
市批流程 规定了不同全频汉责的
须完成详年的可行性分
财务报告的病制流程
告质显茅提开预食
文什实发展重
各来购协议时。支付款项
的理制度存在重大缺修。
+2017年以非公开发行方式美
案烈期
意和项自建设，但公司实际将资金
成资金启来文由A公司按照长果公司
财务报告
平公司在年度报告中仍表示慕集责金的
用途未存在变更021395354
( 5) 投资省理风除
①牧资决策风险612018年2月 长案公司买入5000万元下公司可转换债券，该
笔拉资未经充分的估尊且我十款美有的果翠展段年北
②拉责过程风检投资方公司并汉有开展后续限除和监控，未及时发现T
同的经营常最终下公司于2021年产子教投齐冠法光付资金健断。
本案例中，长果公司为应对财务风检采用的有效管黄远中下


===== Page 484/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对非 477
( 1) 应对全面预算管理风；险的管控措施有
dNk ①在应对预算执行风险方面，建立预真抗行实时监控制度。同时建上了打算数行
方正地
周报制度，及时发现和纤正预算执行偏差。
②在应对预算体系风险方面，德全全面预算体秀。2022年：长平公影产了超顶
其审批制度。
( 2) 为应对筹资管理风险，在筹资方案实施方面，青女金用变美审批。
间好，公司修了《慕巢责金管理办法》, 明动了基集资签用选美需中批流投
( 3) 为应对负金营运管理风险，在普金收行方面，格大复府中出马凭证取。
“ 要求企业人员在办理资金支付业务时，应当明确支出款预的用上 金数推新 支村
芳式等古容，开附原始单据或相关证明，履行产格的授权年拓程序。
( 4) 应对投资管理风险的管控措施有
①在投责方案决策方面，严格展行校资决市托框序。公司起了不肉全新段资
的年批限
②在投资方案可行性论证方面，全面开展投资可行性研究。“ 推行投资访自可行性
桥究模板，要求所有投资必须完成详细的可行性分析。”
5) 方应对封务报告风险，在财务报告编制芳击，格行染外限年段力与预告
间 长集公司进一步完善公司的《附嘉报告编假规范十，鱼化了财务报告的纯制流
轻、频要求发监制责任。
山上闲
陈元
第四节 运营风险与应对
一、运营风险的含义及其影响因案
运营风险是指企业在运营过程中，由于内外部环境的复杂性和变动性以及主体对环
境的认知能力和适应能力的有限性，导致运营失败或使运营活动达不到预期目标的可能
性及损失。
分析企业运营风险的来源应主要考虑以下因素：
( 1) 企业产品结构、新产品研发可能引发的风险；
( 2) 企业新市场开发、市场营销策略( 包括产品或服务定价与销售渠道、市场营销
环境状况等) 可能引发的风险；
( 3) 企业组织效能，管理现状，企业文化及高、中层管理人员和重要业务专业人员
的知识结构，专业经验等可能引发的风险；
( 4) 质量、安全、环保、信息安全等管理中发生失误导致的风险；
( 5) 因企业内、外部人员的道德缺失和不当行为导致的风险；
( 6) 因业务控制系统失灵导致的风险；


===== Page 485/561 =====
追 公司战路与风险管理
478
( 7) 给企业造成损失的自然灾害等风险；
( 8) 对企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进的
能力不足可能引发的风险。
二、运营风险的主要表现与应对
( 一) 组织架构风险与应对
1. 组织架构的建设和完善是企业运营管理的首要基础之一，为促进企业建立现代化
管理制度，有效防范和化解舞弊风险，强化企业内部控制提供重要支撑。企业组织架构
管理存在的风险主要表现在：
( 1) 治理结构风险。治理结构形同虚设，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，
可能导致企业经营失败，难以实现发展战略。
( 2) 组织机构风险。组织机构设置不科学，权责分配不合理，可能导致机构重叠、
职能交叉或缺失、推诿扯皮、运行效率低下等问题。
2. 企业应对组织架构风险的管控措施。
( 1) 关于组织架构设计。
①构建科学的治理结构体系。企业应当依法合规，严格按照国家有关法律法规、股
东会决议和企业章程，结合企业具体实际情况，明确股东会、董事会、监事会、经理层
和企业内部各层级机构设置、岗位设置、职贵权限、任职条件、人员编制、工作程序和
相关制度要求，避免职能交叉、缺失或权责过于集中，确保决策、执行和监督相互分离，
形成权责分明、协调运转、有效制衡的组织机构。
②贯彻不相容职务分离原则。企业在岗位权限设置和分工安排环节，要坚持不相容
职务分离原则，确保可行性研究与决策审批、决策审批与执行、执行与监督检查等不相
容职务分离。
( 2) 关于组织架构运行。
①全面梳理治理结构与机构设置。企业应当基于组织架构的设计规范，对企业现有
治理结构和内部机构设置进行全面梳理，确保治理结构、内部机构设置和运行机制等符
合现代企业制度要求。企业梳理治理结构时，应重点关注董事、监事、经理及其他高级
管理人员的任职资格和履职情况，以及董事会、监事会和经理层的运行效果。企业梳理
内部机构设置，应重点关注内部机构设置的合理性和运行的高效性等。对治理结构与内
部机构设置和运行中存在的问题，企业应及时采取有效措施予以解决。
②严格执行重大事项集体决策机制。企业的重大事项决策、重大项目安排、重要
人事任免及大额资金使用等，须按照规定的权限和程序实行集体决策审批或者联签
制度。
( 3) 关于组织架构优化调整。
①建立组织架构定期评估机制。企业应当定期对组织架构设计与运行的效率和效果
进行全面评估，对于发现的组织架构设计与运行存在的缺陷，应及时进行优化调整。
②规范组织架构调整决策程序。企业组织架构调整需充分听取董事、监事、高级管
理人员和其他员工的意见，按照规定的权限和程序进行决策审批。


===== Page 486/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对479
( 二) 人力资源风险与应对
1. 人力资源是企业活力的源泉，也是市场竞争中重要的战略资源。建立良好的人力
资源管理制度，既能提升企业核心竞争力，又是实现企业发展战略的根本动力。企业人
力资源管理存在的风险主要表现在：
. ( 1) 人力资源配置风险。人力资源缺乏或过剩、结构不合理、开发机制不健全，可
能导致企业发展战略难以实现。
( 2) 人力资源激励约束制度风险。人力资源激励约束制度不合理、关键岗位人员管
理不完善，可能导致人才流失、经营效率低下或关键技术、商业秘密和国家机密泄露。
( 3) 人力资源退出机制风险。人力资源退出机制不当，可能导致法律诉讼或企业声
誉受损。
2. 企业应对人力资源风险的管控措施。
( 1) 关于人力资源规划与选聘。
①制订年度人力资源需求计划。企业可根据人力资源总体规划，结合生产经营实际
需要，制订年度人力资源需求计划，并按照计划、制度和程序，组织人力资源选聘活动。
②规范人才选聘与用工管理。企业应遵循公开、公平、公正的原则，通过公开招聘、
竞争上岗等多种方式选聘优秀人才，并依法签订劳动合同，建立劳动用工关系。
③加强涉密岗位保密管理。涉及关键技术、知识产权、商业秘密或国家机密的岗位，
企业应与员工签订保密协议，明确保密义务。
④建立试用期与岗前培训制度。通过建立选聘人员试用期和岗前培训制度，对试用期
人员进行严格考察，以使选聘人员全面了解岗位职资，掌握岗位基本技能，适应工作要求。
( 2) 关于人力资源开发。
①建立员工长效培训机制。企业应建立员工长效培训机制，紧紧围绕企业战略需求
和业务现状，积极开展科学、系统的员工培训，对员江的职业生涯规划进行跟踪和指导，
加强后备人才队伍建设。
②推行关键岗位轮岗制度。企业应实行关键岗位员工定期轮岗制度，以全面提升员
工素质，推动全体员工的职业技能持续提升，进而提高企业的管理效能。
( 3) 关于人力资源激励与约束。
①构建科学的绩效管理与薪酬激励体系。企业应遵循可持续性、公平性、多样性的
原则，构建人力资源的激励约束机制，建立科学合理的绩效管理体系，促进薪酬激励与
员工贡献相协调，确保员工队伍的积极性与持续优化。
②完善人力资源约束机制。企业应当从公司章程、合同制定、员工偏好等方面，建
立人力资源的约束机制，最大限度地调动员工积极性和主动性。
( 4) 关于人力资源退出。
①健全员工退出管理机制。企业应按照相关法律法规，并结合实际情况，建立健全
员工退出( 辞职、解除劳动合同、退休等) 机制，明确退出的条件和程序，确保员工退
出机制有效运行。
②规范对考核不达标员工的处理、退出制度与知识产权保护。企业可依据绩效考核
结果、裁员政策等，对未达到要求的员工，视情况采取降职、转岗、转岗培训、解雇等


===== Page 487/561 =====
公司战略与风险管理
480 非
不同程度的措施。企业应当与退出员工依法约定保守关键技术、商业秘密、国家机密和
竞业限制的期限，确保知识产权、商业秘密和国家机密的安全；关键岗位人员离职前，
须根据有关法律法规的要求进行工作交接或离任审计。
( 三) 社会责任风险与应对
1. 履行社会责任既是企业提升发展质盘的重要标志，也是打造和提升企业形象进而
提升企业社会认同度的重要举措。企业社会责任管理存在的风险主要表现在：
( 1) 安全生产风险。安全生产措施不到位，责任不落实，可能导致企业发生安全事故。
( 2) 产品质量风险。产品质量低劣，侵害消费者利益，可能导致企业巨额赔偿、形
象受损，甚至破产。
( 3) 环保风险。环境保护投入不足，资源耗费大，造成环境污染或资源枯竭，可能
导致企业巨额赔偿，缺乏发展后劲，甚至停业。
( 4) 员工权益风险。促进就业和员工权益保护不够，可能导致员工积极性受挫，影
响企业发展和社会稳定。
2. 企业应对社会责任风险的管控措施。
( 1) 关于安全生产管理。
. ①建立安全生产管理体系。企业应根据国家有关安全生产的规定，结合实际情况，
建立严格的安全生产管理体系、操作规程和应急预案，强化安全生产责任追兖制度，确
保安全生产责任有效落实。
②建立健全检查监督机制。企业应建立健全检查监督机制；设立安全管理部门和安
全监督机构，负责企业安全生产的日常监督管理工作，确保各项安全措施落实到位。
③加强对生产设备的日常维护与风险防控。企业日常需加强对生产设备的经常性维
护，及时排除安全隐患，采用多种形式增强员工安全意识，对特殊岗位实行资格认证制
度，将安全生产风险关口前移，降低安全生产风险发生的可能性。
④规范生产安全事故应急处理。若发生生产安全事故，企业应及时启动应急预案，
按照“ 排除故障，减轻损失，追究责任” 的工作环节进行妥善处理。当企业发生重大生
产安全事故时，应按照国家有关规定及时报告，严禁迟报、谎报和瞒报。
( 2) 关于产品质量管理。
①建立严格的产品质量控制和检验制度。企业应根据国家和行业对产品质量的要求，
规范生产流程，建立严格的产品质量控制和检验制度，以提高产品质量和服务水平，对
社会和公众负责。
②加强售后服务与消费者权益保护。企业对售后服务应加强管理，妥善处理消费者
提出的投诉和建议，对发现的存在严重质量缺陷的产品，应及时召回或采取有效措施，
切实保护消费者权益。
( 3) 关于环境保护与资源节约管理。
①建立环境保护与资源节约制度。企业须按照国家有关环境保护与资源节约的规定，
结合企业实际，建立环境保护与资源节约制度，认真落实节能减排责任，积极开发和使
用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。
②加大环保资源投人力度。企业应对生态和资源保护工作加大人力、物力、财力的


===== Page 488/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对作 481
投人和技术支持，降低能耗和污染物排放水平。
③推动产业结构绿色升级。企业应关注国家对产业结构调整的要求，加快高新技术
开发和传统产业改造，切实转变发展方式，实现低投人、低消耗、低排放和高效率。
④建立环保和资源节约监控制度。企业应通过建立环境保护和资源节约的监控制度，
定期开展监督检查，对于发现的问题，及时采取措施。当发生紧急、重大环境污染事件
时，企业须启动应急机制，及时报告和处理。
( 4) 关于员工权益保护。
①依法保障员工劳动权利。企业应依据国家法律规定，确保员工享有劳动权利和履
行劳动义务，通过保持工作岗位的稳定性，积极促进就业增长，切实履行社会责任。
②规范劳动合同、社会保险与薪酬管理。企业应与员工签订并履行劳动合同，及时
办理员工社会保险，遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立科学的员工薪酬制度和增长
机制，按时向员工发放薪酬，足额缴纳社会保险费，保障员工依法享受社会保险待遇，
维护社会公平。
③做好员工职业健康管理与权益保障工作。企业需按照有关规定做好员工的职业健
康管理工作，预防、控制和消除职业危害。企业应遵守法定的劳动时间和休息休假制度，
加强职工代表大会和工会组织建设，切实保障员工合法权益。企业应尊重员工人格，维
护员工尊严，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种歧视，保障员工身心健康。
( 四) 企业文化风险与应对
1. 企业文化作为企业运营与发展的重要环节之一，为企业提供精神支柱，激发员工
潜力，提升企业经营管理的效率和效果。企业文化管理存在的风险主要表现在：
( 1) 文化缺失风险。缺乏积极向上的企业文化，可能导致员工丧失对企业的信心和
认同感，企业缺乏凝聚力和竞争力。
( 2) 理念落后风险。缺乏开拓创新、团队协作和风险意识，可能导致企业发展目标
难以实现，影响可持续发展。
( 3) 诚信缺失风险。缺乏诚实守信的经营理念，可能导致舞弊事件的发生，造成企
业损失，影响企业信誉。
( 4) 文化整合风险。忽视企业间的文化差异和理念冲突，可能导致并购重组失败。
2. 企业应对企业文化风险的管控措施。
( 1) 关于企业文化建设。
①培育特色企业文化。企业应根据发展战略和实际情况，培育具有自身特色的企业
文化，树立企业品牌，形成整体团队的向心力，促进企业长远发展。
②确立企业文化规范。企业应确定文化建设的目标和内容，形成企业文化规范，作
为员工行为守则的重要组成部分。
③管理层发挥示范引领作用。企业管理层应积极发挥示范作用，带动影响整个团队，
促进文化建设在内部各层级的有效沟通。
④加强企业文化宜传贯彻与教育。企业应加强企业文化的宣传贯彻和对员工的文化
教育和熏陶，增强员工的责任感和使命感，全面提升员工的文化修养和内在素质，共同
营造积极向上的企业文化环境。


===== Page 489/561 =====
公司战略与风险管理.
482
⑤促进企业并购重组后的文化建设与融合。对于并购企业，企业需重视并购重组后
的文化建设，平等对待被并购方的员工，促进并购双方的文化融合。
( 2) 关于企业文化评估。
①建立文化评估制度。企业应建立文化评估制度，明确评估的内容、程序和方法，
落实评估责任，确保企业文化建设效果落到实处。
②明确文化评估重点领域。企业文化评估工作，应重点关注企业治理机构在企业文
化建设中的责任履行情况、全体员工对企业核心价值观的认同感、企业经营管理行为与
企业文化的一致性、企业品牌的社会影响力、参与企业并购重组各方文化的融合度，以
及员工对企业未来发展的信心。
③强化评估结果应用。企业可充分利用企业文化的评估结果，针对评估过程中发现
的问题，研究影响企业文化建设的不利因素，分析深层次的原因，及时采取措施加以
改进。
( 五) 采购业务风险与应对
1. 采购业务是企业生产经营的起点，既包含采购物资流转和服务交付的管理，又与
资金往来密切关联。企业采购业务管理存在的风险主要表现在：
( 1) 采购计划与市场预测风险。采购计划安排不合理，市场变化趋势预测不准确，
造成库存短缺或积压，可能导致企业生产停滞或资源浪费。
( 2) 供应商选择与定价风险。供应商选择不当，采购方式不合理，招投标或定价机
制不科学，授权审批不规范，可能导致采购物资质次价高，出现舞弊或遭受欺诈。
( 3) 采购验收与付款风险。采购验收不规范，付款审核不严，可能导致采购物资和
资金的损失或信用受损。
2. 企业应对采购业务风险的管控措施。
( 1) 关于采购需求和计划管理。
①规范采购计划编制与采购预算管理。企业应规范采购需求计划和采购计划的编制
流程。在制订年度生产经营计划过程中，企业应根据外部市场环境和发展目标的实际需
要科学安排采购，将采购计划纳人采购预算管理。采购部门应严格审核需求部门提出的
需求计划，进行归类汇总、平衡现有库存后，统筹安排采购计划。
②建立采购申请与审批制度。企业应通过建立采购申请制度，确定归口管理部门，
明确相关部门或人员的职责权限，规范请购和审批流程。具有请购权的部门，须严格按
照预算执行进度办理请购手续，并根据市场变化提出合理采购申请。采购管理部门审核
采购申请时，需重点关注申请单内容是否符合生产经营需要、采购计划及其是否在采购
预算范围内，切实提高采购效率；降低采购成本。
( 2) 关于采购供应商管理。
①制定供应商评估与准人管理制度。企业应制定供应商评估和准人管理制度，通过
对供应商的资信审查，确定合格供应商清单，与选定的供应商签订质量保证协议。
②建立供应商动态管理与选择制度。企业应建立供应商管理制度，对供应商的服务
质量、报价、交货的及时性、供货条件及其资信、经营状况等进行管理和持续性综合评
价。根据评价结果对供应商进行合理选择和动态调整，对于有失信行为的供应商，应及


===== Page 490/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
483
时从供应商清单中移除。
( 3) 关于采购过程管理。采购过程管理包括采购方式、价格、合同或框架协议的签
订及履行过程、验收等各环节的管理。
①规范采购方式与定价机制。采购方式和价格方面，企业应在采购制度中明确采购
方式，根据市场情况和采购计划合理选择采购方式，一般分为招标采购、询比价采购、
集中采购等方式。对于大宗采购，企业通常采用招投标方式，应合理确定招投标的范围、
标准、实施程序和评标规则。企业应建立采购物资定价机制，根据适用的采购方式科学
确定采购价格，避免采购物资质次价高。.
②规范采购合同签订，加强合同履行监督。采购合同或框架协议的签订及履行方面，
首先，企业应根据确定的供应商、采购方式、采购价格等拟订采购合同，准确编写合同
条款，明确双方权利、义务和违约责任，按照规定权限签订采购合同。企业应对拟签订
框架协议的供应商主体资格和信用状况等进行风险评估，以确保供应商具备履约能力。
其次，企业须依据采购合同中确定的主要条款，跟踪合同履行情况，对有可能影响生产
或工程进度的异常情况，应出具书面报告并及时提出解决方案。
③建立并严格执行采购验收制度。采购验收方面，企业应建立严格的采购验收制度，
确定验收方式，由专门的验收机构或验收人员按照合同规定，对采购项目的品种、规格、
数量、质量等进行验收，并出具验收证明。若验收过程中发现异常情况，验收机构或验
收人员须立即向供应商反映情况，并向企业相关机构报告。对延迟交货或质量问题，企
业应按照合同约定处理退换货或索赔等事宜。
④实行采购全过程登记追溯。企业须做好采购各环节的记录，实行全过程采购登记
制度或信息化管理，确保采购全过程可追溯。
( 4) 关于采购付款管理。
①建立采购付款制度，规范采购付款流程。企业应建立采购付款制度，规范采购付
款申请、审批、资金支付、会计记录等流程。企业对采购预算、合同、相关单据凭证等
内容审核无误后，按照合同规定，及时办理采购付款。
②加强付款过程控制与发票审核。企业需重视采购付款的过程控制和跟踪管理，对
采购发票的真实性、合法性和有效性进行严格审查；发现异常情况，企业应立即终止付
款流程，避免出现资金损失。
③合理选择付款方式，防范相关风险。企业应按照合同规定，选择合理的付款方式，
防范付款方式不当带来的法律风险，保证资金安全。
④定期核查大额或长期的预付款项。企业需定期对大额或长期的预付款项进行追踪
核查，对有问题的预付款项，应当及时采取措施。
⑤加强采购业务会计系统控制。企业应对购买、验收、付款业务对应的会计系统加
强控制，详细记录供应商情况、请购申请、人库凭证、商业票据、款项支付等。企业应
通过函证等方式，定期与供应商核对往来款项，确保会计记录、采购记录与仓储记录
一致。
( 5) 关于采购业务评估。企业应定期对物资采购供应情况进行分析评估，及时发现
采购业务的薄弱环节，优化采购流程，将采购业务管理的关键指标纳人绩效考核，促进


===== Page 491/561 =====
公司战略与风险管理
484
采购效能的全面提高。
( 六) 资产管理风险与应对.
1. 资产是企业从事经营活动并实现发展战略的物质基础，资产管理贯穿于企业生产
经营的全过程，通过对存货、固定资产和无形资产的科学管控，可以提高资产效能，节
约现金流；实现利润增长。企业资产管理存在的风险主要表现在：
( 1) : 存货管理风险。存货积压或短缺，可能导致流动资金占用过量、存货价值贬损
或生产中断。
( 2) 固定资产管理风险。固定资产更新改造不够、使用效能低下、维护不当、产能
过剩等，可能导致企业缺乏竞争力、资产价值贬损、安全事故频发或资源浪费。
( 3) : 无形资产管理风险。无形资产缺乏核心技术、权属不清、技术落后、存在重大
技术安全隐患等，可能导致企业法律纠纷、缺乏可持续发展能力。
2. 企业应对资产管理风险的管控措施。
( 1) 关于存货管理。企业应当采用先进的存货管理技术和方法，规范存货管理流程，
明确存货管理岗位职责权限，确定存货取得、验收入库、原料加工、仓储保管、领用发
出、盘点处置等环节的管理要求，充分利用信息系统，强化管理会计、出人库等相关记
录，确保存货管理风险得到全过程的有效控制。
①优化存货取得与库存管理。存货取得方面，在采购预算和采购执行环节，企业应
根据存货周转和库存情况合理安排，确保存货处于最佳库存状态。
②规范存货验收与入库程序。存货验收人库方面，企业应规范存货验收程序和方法，
根据不同类型的存货，有侧重点地对人库存货的数量、质量、技术规格、来源等进行查
验，验收无误方可入库。
③加强存货保管与安全管理。存货保管方面，企业应当建立存货保管制度，定期对
存货保管的重点环节、重要领域进行审查，如存货流动的手续是否齐全、储存的物理环
境是否符合要求、特殊代管物品是否单独保管记录、重要存货是否参保等，最大程度地
降低存货发生意外损失的风险。
④严格存货发出和领用审批。存货领用发出方面，企业需针对存货的发出和领用环
节；制定严格的审批流程，对于大批存货、贵重商品或危险品，还应实行特别授权。仓
储部门需按照审批的出库通知执行发货程序，详细记录存货人库、出库及库存情况，确
保账实相符。
⑤完善存货盘点与处置管理。存货盘点处置方面，企业需结合实际情况，确定盘点
周期、流程；定期盘点和不定期抽查相结合，并在每年底对库存物品进行全面的盘点清
查，形成书面报告，对于盘盈、盘亏、毁损、闲置和待报废的存货，应当查明原因，分
清资任，落实责任追兖，按照规定进行处置。
( 2) 关于固定资产管理。企业应当建立固定资产管理体系，按照固定资产的使用情
况和用途进行分类，从固定资产的日常管理、折旧、维修保养、抵押管理、盘点清查等
方面进行严格规范，不断提升固定资产的使用效能，积极促进固定资产处于良好运行
状态。
①实施固定资产精细化日常管理。固定资产日常管理方面，企业可充分利用信息系


===== Page 492/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对  485
统，制定固定资产目录，通过资产编号关联至对应的固定资产卡片，详细记录各项固定
资产的来源、验收、使用地点、责任单位和责任人、运转、维修、改造、折旧、盘点等
相关内容，实现对固定资产的精细化管理。为确保固定资产的安全，企业可建立严格的
固定资产投保制度，按照规定程序执行对投保流程的审批，办理相关投保手续。
②加强固定资产维修保养与技术改造。固定资产维修保养方面，企业应当重视固定
资产的日常维护保养，制订合理的维护保养与检修计划；对于关键设备的运行情况进
行严格监控，规范操作流程。企业应定期对固定资产技术先进性进行评估，结合盈利
能力和发展需要，加强固定资产技术改造、开级，延长固定资产使用寿命，优化生产
效率。
③规范固定资产抵押与处置流程。固定资产抵押与处置方面，企业需每年定期对固
定资产进行全面盘点清查，重点关注固定资产的抵押、处置等关键环节，规范固定资产
的处置流程、抵押程序和审批权限，防范资产流失。对清查中发现的问题，应当查明原
因，追究责任，妥善处理。
( 3) 关于无形资产管理。企业应重视和加强对无形资产的管理，结合企业实际，建
立健全无形资产管理体系，在企业发展过程中努力实现无形资产保值增值。
①制定实施无形资产管理办法。企业应当制定无形资产管理办法，对品牌、商标、
专利、专有技术、土地使用权等无形资产进行分类管理。
②落实无形资产管理责任制，加强产权管理与权益保护。企业应落实无形资产管理
责任制，明确各类无形资产的权属关系，及时办理产权登记手续，加强对无形资产的权
益保护。当无形资产权属关系发生变动时，企业应当按照规定及时办理权证转移手续。
③定期评估与提升核心技术能力。为确保企业核心技术的先进性，企业应当定期评
估专利技术等无形资产，及时淘汰落后技术，不断提升自主创新能力，持续推动核心技
术提升。
④加强品牌建设与商誉维护。企业应加强品牌建设，为客户提供高质量产品和优质
服务，提升品牌价值，维护企业商誉和社会认可度。
( 七) 销售业务风险与应对
1. 销售业务在企业经营管理过程中具有重要地位，销售的稳定增长是企业持续经营
的保证，销售业务本身具有复杂性，在各个环节都可能出现外部欺诈和内部舞弊风险。
企业销售业务存在的风险主要表现在：
( 1) 销售政策和策略制定风险。销售政策和策略不当，市场预测不准确，销售渠道
管理不当等，可能导致销售不畅、库存积压、经营难以为继。
( 2) 客户信用管理与销售回款风险。客户信用管理不到位，结算方式选择不当，账
款回收不力等；可能导致销售款项不能收回或遭受欺诈。
( 3) 道德风险。销售过程存在舞弊行为，可能导致企业利益受损。
2. 企业应对销售业务风险的管控措施。
( 1) 关于销售政策和策略制定。
①确定适当的销售政策和策略。企业应全面梳理销售业务流程，完善销售管理的相
关制度，确定适当的销售政策和策略。企业可通过收集国家政策和行业信息，研究和预


===== Page 493/561 =====
486自 公司战略与风险管理
测竞争格局和发展态势，结合企业发展战略和产能情况，设定销售目标，制订销售计划，
合理确定定价机制和销售方式。
②建立销售策略动态调整机制。基于市场供需状况和盈利测算等多因禁影响，企业
对销售策略应适时调整，并需执行相应的审批程序。
( 2) 关于客户开发与信用管理。
①加强客户维护、开发与市场拓展。企业需加强维护现有客户，开发潜在目标客户，
进行充分的市场调查以确定. 目标市场，灵活运用营销方式，不断提高市场占有率。.
②建立健全客户信用档案管理体系。企业需建立健全客户信用档案管理，设置客户
信用台账，对客户信用进行分级分类管理。
③实施客户信用动态管理。企业对新开发的客户应严格执行信用审核和授信管理要
求；并持续跟踪和监督客户信用情况，动态更新客户信用档案，关注重要容户资信变动
情况，及时采取有效措施，以防范客户信用风险。
( 3) 关于销售过程管理。
①规范产品定价与调价机制。企业应基于对销售目标、利润目标、成本测算、市场
状况等的综合考虑，确定产品基准定价，并定期评估其合理性和竞争性，定价和调价均
须在规定的权限范围内执行相应的审批程序。
②加强销售合同审核与签订管理。企业与客户就商务和技术要求等进行谈判后拟订
销售合同，应关注客户信用状况：, 明确销售定价、结算方式、权利和义务等相关条款。
按照相应审批要求对销售合同进行严格审核后方可正式签订，以避免发生疏漏和欺诈。
③建立销售全过程台账记录制度。在销售、发货、收款等环节，企业需建立销售台
账记录，明确职责和审批权限，按照规定的权限和程序办理销售业务，定期检查分析销
售过程中的薄弱环节，采取有效的控制措施，以确保销售目标的实现。
( 4) 关于销售回款管理。
①制定并完善应收款项管理制度。企业应制定并完善应收款项管理制度，把回款目
标的完成情况纳人绩效考核，实行奖惩制度。
②明确应收账款催收与结算、监督职责。销售部门负责应收敷项的催收，催收记录
( 包括往来函电) 应妥善保存；财会部门负责办理资金结算并监督款项回收。
③加强商业票据风险管控。企业对商业票据应加强管控，明确商业票据的受理范围，
严格审查商业票据的真实性和合法性，防止票据欺诈。
④完善销售业务会计系统控制。企业需完善对销售、发货和收款的相关会计系统的
控制，确保会计记录、销售记录与仓储记录核对一致。
( 5) 关于客户服务管理。
①制定和完善客户服务管理制度。企业应制定和完善客户服务管理制度，设立专人
或部门进行客户服务，跟踪服务质量。
②建立客户回访与投诉处理机制。企业可安排客户回访，定期或不定期开展客户满
意度调查；建立客户投诉管理，记录客户投诉的问题并开展调查分析，提出解决措施。
③加强销售退回控制与质量改进。加强销售退回控制，完善研发、生产、质检和销
售部门间的沟通协调，不断提升产品质量和服务水平。


===== Page 494/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对  487
( 八) 研究与开发风险及应对
1. 研究与开发是企业核心竞争力的本源，是促进企业自主创新和加快转变发展方式
的强大推动力。企业研发管理存在的风险主要表现在；
( 1) 研究项目论证风险。研究项目未经科学论证或论证不充分，可能导致创新不足
或资源浪费。
( 2) 研发过程管理风险。研发人员配备不合理或研发过程管理不普，可能导致研发
成本过高、舞弊或研发失败。
( 3) 研发成果转化风险。研发成果转化应用不足、保护措施不力，可能导致企业利
益受损。
2. 企业应对研究与开发风险的管控措施。
( 1) 关于研发项目立项审核与实施。
①科学制订研发计划。研发计划制订方面，根据企业发展战略和科技发展规划，企
业应结合市场开拓和技术进步要求，科学制订研发计划。
②规范项目立项审批流程。项目立项申请与审核方面，企业须根据研发计划和实际
需要，提出项目立项申请，开展可行性研究，对项目资源、经费、技术等进行客观评估
论证，编制可行性研究报告。企业可组织内外部专家或专业机构进行评估论证，出具评
估意见。研发项目应按照规定的权限和程序进行审批，重大研发项目应当报董事会或类
似权力机构集体审议决策。在研发项目立项阶段，应制订开题计划和报告，以保证项目
符合企业需求，同时可明确研发成果应用转化目标，并将其纳入考核指标，积极推动研
发项目创新，避免资源浪费。
( 2) 关于研发项目过程管理。
①加强研发项目的日常管理和监控。研发项目日常管理方面，企业应加强对研发过
程的管理，建立研发项目管理制度和技术标准，建立信息反馈和重大事项报告制度，合
理配备专业人员，严格落实岗位责任制，跟踪检查研发项目的进展情况；评审各阶段研
发成果，及时纠偏，有效规避研发失败风险。
②严格管理委托与合作研发业务。委托或合作研发管理方面，企业研发项目委托外
单位承担的，需对其资质等进行严格审核，签订委托研发合同，约定研发成果的产权归
属、研发进度和质量标准等相关内容。企业与其他单位合作进行研发的，需对合作单位进
行尽职调查，签订书面的合作研发合同，明确双方投资、分工、权利义务、研发成果产权归
属等。企业应加强对委托或合作研发单位的管理监督，严格控制项目进度和费用等。
③规范研发项目的变更管理。研发项目变更管理方面，根据项目进展情况、技术发
展最新趋势和市场需求等的变化，当发生项目的变更调整、延期、终止等惰况时，企业
应按照项目管理要求进行相应审批。
④建立研发项目验收管理制度。研发项目验收管理方面，企业应制定并执行项目验收制
度，聘请独立的具有专业胜任能力的人员或机构进行测试和评审，重点关注项目研发目标、
技术指标和技术标准等的完成情况，并对经费执行情况进行客观评价，形成验收报告。
( 3) 关于研发成果转化管理。
①规范研发成果知识产权管理。企业对于通过验收的研发成果，可委托相关机构进


===== Page 495/561 =====
488 公司战略与风险管理
行审查，确认是否申请专利，并及时办理有关专利申请手续，或作为非专利技术、商业
秘密等进行管理。
②促进研发成果产业化应用。企业应加强对研发成果的转化，形成科研、生产、市
场一体化的自主创新机制。
③建立研发成果保护制度。企业应建立研发成果保护制度，加强对项目研发单位及
人员的保密管理，做好研发项目文件资料的保密工作。
( 4) 关于建立研发后评估机制。企业应建立研发后评估机制，加强对立项与研究、
开发及成果保护等全过程的评估和监督检查，认真总结研发管理经验，分析存在的薄弱
环节，完善相关制度和办法，不断提升研发管理水平。
( 九) 工程项目管理风险与应对
1. 工程项目投人资源多、占用资金量大、建设周期长、涉及环节多，在促进企业发
展过程中起到关键作用，尤其是重大工程项目一般体现了企业发展战略和中长期发展规
划。企业工程项目管理存在的风险主要表现在：
( 1) 项目决策风险。立项缺乏可行性研究或者可行性研究流于形式，决策不当，盲
目上马，可能导致难以实现预期效益或项目失败。
( 2) 招标合规风险。项目招标“ 暗箱” 操作，存在商业贿赂，可能导致中标人实质
上难以承担工程项目、中标价格失实及相关人员涉案。
( 3) 工程造价管理风险。工程造价信息不对称，技术方案不落实，预算脱离实际，
可能导致项目投资失控。
( 4) 工程质量与进度管理风险。工程物资质次价高，工程监理不到位，项目资金不
落实，可能导致工程质量低劣，进度延迟或中断。
( 5) 工程建设过程监控风险。对工程建设进度缺乏有效监控或监管不严，可能导致
工程项目进度严重落后于项目计划。
( 6) 工程资金使用管理风险。工程款结算管理要求不明确，未按项目进度目标拨付
工程进度款，工程付款相关凭证审核不严，可能导致工程建设资金使用管理混乱。
( 7) 竣工验收风险。竣工验收不规范，最终把关不严，可能导致工程交付使用后存
在重大隐患。
2. 企业应对工程项目管理风险的管控措施。
. ( 1) 关于工程项目立项管理。
①完善立项管理机构和流程。企业应当指定专门机构归口管理工程项目；根据发展
战略和年度投资计划，提出项目建议书，开展可行性研究，编制可行性研究报告。企业
可以委托具有相应资质的专业机构开展可行性研究，并按照有关要求形成可行性研究
报告。
②严格工程项目可行性评审。企业应当组织规划、工程、技术、财会、法律等部门
的专家对项目建议书和可行性研究报告进行充分论证和评审，出具评审意见，作为项目
决策的重要依据。企业可以委托具有相应资质的专业机构对可行性研究报告进行评审，
出具评审意见。从事项目可行性研究的专业机构不得再从事可行性研究报告的评审。
③规范工程项目决策程序。企业应当按照规定的权限和程序对工程项目进行决策，


===== Page 496/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对作 489
决策过程应有完整的书面记录。重大工程项目的立项，应当报经薰事会或类似权力机构
集体审议批准。
④落实项目决策责任追究制度。工程项目决策失误应当实行责任追究制度。企业应
当在工程项目立项后、正式施工前，依法取得建设用地、城市规划、环境保护、安全、
施工等方面的许可。
( 2) 关于工程设计与造价管理。
①建立完善工程设计质量管理制度。工程设计方面，企业应选择具有相应资质和经
验的设计单位，并签订工程设计合同，细化设计单位的权利和义务。设计单位应与企业
进行有效的技术和经验交流，以保证初步设计的质量。企业应建立并执行严格的初步设
计审查和批准制度，采用先进的设计管理实务技术，进行多方案比选。企业需建立施工
图设计和交底管理制度，施工图设计深度及图纸交付进度应当符合项目要求，防止因设
计深度不足、设计缺陷，造成施工组织、工期、工程质量、投资等失控及运行成本过高
等问题。企业需建立设计变更管理制度，因设计过失造成变更的，应当实行责任追究
制度。
②规范工程造价管理流程。工程造价方面，企业应当如强工程造价管理，明确初步
设计概算和施工图预算的编制方法，按照规定的权限和程序进行审批，以确保概预算科
学合理。企业可以委托具备相应资质的中介机构开展工程造价咨询工作。企业可以组织
工程、技术、财会等相关部门的专业人员或委托具有相应资质的中介机构对编制的概预
算进行审核。工程项目概预算按照规定的权限和程序审批通过后方可执行。
( 3) 关于工程项目招标管理。
①建立健全工程招投标管理制度。企业应当依照国家招投标法的规定，遵循公开、
公正、平等竞争的原则，建立健全工程项目招投标管理制度。对于须划分标段组织招标
的，企业应科学分析和评估，不得违背工程施工组织设计和招标设计计划将应由一个承
包单位完成的工程肢解为若于部分发包给几个承包单位。
②规范招标公告与投标人资格审核。企业应科学编制招标公告，合理确定投标人资
格要求，严格按照招标公告或资格预审文件中确定的投标人资格条件进行审查，履行标
书签收、登记和保管手续。
③依法组织开标、坪标与定标。企业需依法组织工程项目招标的开标、评标和定标，
并接受有关部门的监督。企业应当依法组建评标委员会，评标委员会对所提出的评审意
见承担责任。评标委员会应当按照招标文件确定的标准和方法，对投标文件进行评审和
比较，择优选择中标候选人。企业须按照规定的权限和程序从中标候选人中确定中标人，
并及时向中标人发出中标通知书，在规定的期限内与中标人订立书面合同，明确双方的
权利、义务和违约责任。
④建立合同履行监督机制。企业应建立合同履行情况台账，记录实际履约情况并进
行督促。
( 4) 关于工程建设管理。企业应当加强对工程建设过程的监控，加强质量、进度、
安全和物资采购控制，严格执行工程预算，落实责任，确保工程项目达到设计要求。
①加强工程物资采购管理。工程物资采购方面，按照合同约定，企业自行采购工程


===== Page 497/561 =====
公司战暗与风险管理.
490
物资的，应按照采购制度要求组织工程物资采购、验收和付款；由承包单位采购工程物
资的，企业应加强监督，确保工程物资采购符合设计标准和合同要求。
②严格工程监理管理。工程监理方面，企业应实行严格的工程监理，委托经招标确
定的监理单位进行监理，明确相关程序、要求和责任。工程监理单位应当依照国家法律
法规及相关技术标准、设计文件和工程承包合同，对承包单位在施工质量、工期、进度、
安全和资金使用等方面实施监督。工程监理人员一旦发现工程施工不符合设计要求、施
工技术标准和合同约定，应当要求承包单位立即改正；发现工程设计不符合建筑工程质
量标准或合同约定的质量要求，应当报告企业要求设计单位改正。未经工程监理人员签
字，工程物资不得在工程上使用或者安装，不得进行下一道工序施工，不得拨付工程价款，
不得进行竣工验收。
③规范工程变更管理。工程变更方面，企业需建立工程变更管理制度，严格控制工
程变更，确需变更的，应当按照规定的权限和程序进行审批。重大的项目变更应当按照
项目决策和概预算控制的有关程序和要求重新履行审批手续。因工程变更等原因造成价·
款支付方式及金额发生变动的，变更文件要齐备，企业要对工程变更价款的支付进行严
格审核，依法需报有关政府部门审批的，企业必须取得相应的批复文件，承包商应在规
定期限内全面落实变更设计和施工。
④建立完善工程价款结算制度。工程付款方面，企业需建立完善工程价款结算制度，
财会部门与承包单位需及时沟通，推确掌握工程进度，根据合同约定，按照规定的审批权
限和程序办理工程价敷结算。
( 5) 关于工程项目验收管理。企业须建立健全竣工验收管理制度，明确竣工验收的
条件、标准、程序和责任等。
①规范竣工决算与审计流程。竣工决算与审计方面，企业收到承包单位的工程竣工
报告后，应及时编制竣工决算，开展竣工决算审计，组织设计、施工、监理等有关单位
迸行竣工验收。企业需加强竣工决算审计，未实施竣工决算审计的工程项目，不得办理
竣工验收手续。
②严格竣工验收质量标准与项目档案管理。竣工验收方面，企业应及时组织工程项
目竣工验收，交付竣工验收的工程项目，应当符合国家规定的质量标准，有完整的工程
技术经济资料，并满足国家规定的其他竣工条件。验收合格的工程项目，应当编制交付
使用财产清单，及时办理交付使用手续。工程竣工后，企业应对完工后剩余的物资进行
清理核实，并妥善处理。企业需按照国家有关档案管理的规定，及时收集、整理工程建
设各环节的文件资料，建立完整的工程项目档案，需报政府有关部门备案的，应及时
备案。
( 6) 关于建立完工项目的后评估制度。企业应当建立完工项目后评估制度，对工程
项目预期目标的实现情况和项目投资效益等进行综合分析和评价，总结经验教训，以提
升将来项目决策和投资决策的水平。严格落实工程项目决策和执行环节的责任追究制度，
评估结果可作为绩效考核和责任追究的依据。
( 十) 业务外包风险与应对
1. 业务外包是企业生产经营过程中经常采取的经营策略，既能助力企业专注自身核


===== Page 498/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对作 491
心业务，又能重新配置企业各种资源，提高企业的资源利用率。企业业务外包存在的风
险主要表现在：
( 1) 外包决策风险。外包范围和价格确定不合理，承包方选择不当，可能导致企业
遭受损失。
( 2) 外包管控风险。业务外包监控不严、服务质量低劣，可能导致企业难以发挥业
务外包的优势。
( 3) 外包道德风险。业务外包存在商业贿赂等舞弊行为，可能导致企业相关人员涉
案及企业遭受经济损失和品牌受损。
2. 企业应对业务外包风险的管控措施。
( 1) 关于业务外包实施方案制定。
①合理制定外包方案，规范审批流程。企业应当根据年度生产经营计划和业务外包
管理制度，结合确定的业务外包范围，制定实施方案，按照规定的权限和程序进行审批，
避免核心业务外包。
②实施外包业务分类管理。根据业务外包对企业生产经营的影响程度，对外包业务
实施分类管理，突出管控重点；对于重大业务外包，总会计师或企业分管会计工作的负
贵人应参与决策，并将重大业务外包方案提交董事会或类似权力机构审批。
( 2) 关于承包方选择。
①严格承包方资质审查。企业应当按照批准的业务外包实施方案选择承包方，充分
调查承包方的合法性、专业资质、技术及经验水平是否符合企业对业务外包的要求。
②合理确定外包价格。综合考虑企业内外部因素，对业务外包的人工成本、管理成
本、业务收人等进行测算分析，合理确定外包价格，严格控制业务外包成本。
③建立承包方优选机制。企业可适当引入竞争机制，遵循公开、公平、公正的原则，
按照规定程序和权限，择优选择承包方，确保承包方选择的过程透明，结果真实有效。
④规范外包合同签订。明确承包方后，企业应及时与承包方签订业务外包合同，约
定业务外包的内容和范围、双方权利和义务、服务和质量标准、保密事项、费用结算标
准和违约责任等。
( 3) 关于业务外包实施过程管理。
①制定、完善外包实施过程管控制度。业务外包日常管理方面，企业应当严格按照
业务外包管理制度、工作流程和相关要求，制定业务外包实施过程的管控措施，确保承
包方履行合同时有章可循。同时，企业应建立重大业务外包意外情况的应急机制，以保
证生产经营活动持续运行。
②建立与承包方沟通协调机制。承包方沟通协调方面，企业需确保承包方充分了解
企业的业务实际、工作流程和质量要求，加强与承包方的沟通与协调机制，以便及时发
现和解决业务外包过程中存在的问题。
③持续评估承包方履约能力。承包方履约能力评估方面，在承包方提供服务或制造
产品的过程中，企业需密切关注重大业务外包承包方的履约能力，对承包方的履约能力
进行持续评估，无法按照合同约定履行义务的，应及时终止合同，必要时需按合同进行
索赔，并追究责任。


===== Page 499/561 =====
492 公司战略与风险管理
( 4) . 关于业务外包验收与结算管理。
①规范外包成果验收程序。企业应根据合同约定和验收标准，组织相关部门或人员
对承包方交付的产品或服务的质量进行审查和全面测试，确保产品或服务符合要求，并
出具验收证明。若发现异常情况，需及时查明原因，并与承包方协商采取适当的补救措
施及执行索赔。
②加强外包成本核算与结算管理。企业须根据国家统一的会计制度，加强对业务外
包的核算与监督管理，建立完善的外包成本会计核算方法，依据验收证明及合同约定的
结算条件和方式，做好费用结算工作。
( 十一) 合同管理风险与应对
1. 合同是规范、约束市场主体交易行为，维护市场秩序的有效工具。合同管理工作
既能帮助企业维护自身合法权益，又能提升企业的品牌和形象，实现可持续性发展。企
业合同管理存在的风险主要表现在：
( 1) 合同订立风险。未订立合同、未经授权对外订立合同、合同对方主体资格未达
要求、合同内容存在重大疏漏和欺诈，可能导致企亚合法权益受到侵害。
( 2) 合同履行风险。合同未全面履行或监控不当，可能导致企业诉讼失败、经济利
益受损。
( 3) 合同纠纷处理风险。合同纠纷处理不当，可能损害企业利益、信誉和形象。
2. 企业应对合同管理风险的管控措施。
( 1) 关于合同相对方调查与谈判。
①开展合同相对方尽职调查。合同订立前；企业应当通过审查相对方的身份证件、
法人登记证书、资质证明、经审计的财务报告等，充分了解合同相对方的情况，确保对
方当事人具备履约能力。
②规范合同谈判与记录。初步确定拟签约对象后，企业合同承办部门需在授权范围内制
定谈判策略并进行合同谈判。对于影响重大、跨多业务领域或法律关系复杂的合同，可以组
织法律、技术、财会等专业人员共同参与谈判，必要时也可聘请外部专家参与。为了避免合
同舞弊，谈判过程中的重要事项和参与谈判人员的主要意见，应当予以记录并妥善保存。
( 2) 关于合同订立。
①规范合同文本拟定与审核。企业应根据协商谈判结果，拟定合同文本，明确双方的权
利义务和违约责任，确保条款内容准确、严谨、完整。合同文本一般由业务承办部门起草；
对于重大合同或法律关系复杂的特殊合同，由法律部门参与起草。有国家或行业合同示范文
本的，可以优先选用，并需认真审查涉及权利义务的条款，结合实际情况适当修改。
②统一、规范管理合同实施。企业应根据实际情况，指定合同归口管理部门，对合
同实施统一规范管理。
③规范管理合同文本。合同文本须报经国家有关主管部门审查或备案的，应当履行
相应程序。企业还需重视合同信息的保密管理，未经批准，不得泄露合同订立过程中涉
及的商业秘密或国家机密。
( 3) 关于合同审核。
①建立合同全面审核制度。合同拟订完成后，企业应从合同文本的合法性、经济性、


===== Page 500/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 作493
可行性和严密性等方面进行严格审核，重点关注合同的主体、内容和形式是否合法，合
同的内容是否符合企业的经济利益，对方当事人是否具有履约能力，合同权利和义务、
违约责任和争议解决条款是否明确等。
②实施重大合同会审制度。对于影响重大、跨多业务领域或法律关系复杂的合同文
本，企业可以组织内部相关业务部门进行会审，认真记录、研究、分析业务部门提出的
审核意见，根据实际情况，对合同条款进行修改。
( 4) 关于合同签署。
①规范合同签署程序。对于审核通过的合同，企业应当按照合同的类型与规定的程
序与对方当事人签署合同。正式对外订立的合同，应由企业法定代表人或其授权代理人
签署并加盖有关印章；授权签署的合同，需同时签署授权委托书。
②建立合同分级管理制度。企业应根据经济业务性质和管理层级设置等，建立合同
分级管理制度。属于上级单位管理权限的合同，除有特殊情况，下级单位一般无权签署；
如果下级单位确需签署涉及上级管理权限的合同，应提出申请，并履行相关审批程序。
③加强合同印章保管和使用管理。企业需加强对合同专用章的保管，在合同经编号、
审批、签署后，方可加盖合同专用章。
( 5) 关于合同履行。
①加强合同履行过程管控。企业应与合同对方共同遵循诚实守信原则，根据合同的
性质、目的等履行相关义务。企业需加强对合同履行环节的管控，重视对合同履行情况
及效果的检查、分析和验收，发现违约行为，及时采取楷施。
②规范合同变更与解除程序。企业可根据需要及时补充、更新、解除合同，例如，
对于合同没有约定或者约定不明确的内容，可以协议补充；无法达成一致的，可按照国
家有关法律法规、合同条款或者交易习惯确定。对于违背公平、条款有误、有欺诈行为，
或因政策调整、市场变化等客观因素，可能导致企业利益受损的情况，应按照规定程序
办理合同变更或解除，由合同对方造成企业损失的，应提出索赔要求。
③建立合同纠纷处理机制。企业须根据国家法律法规的规定，按照权限和程序在规
定时效内协商解决与合同对方产生的合同纠纷。经协商一致的，双方应当签订书面协议；
合同纠纷经协商无法解决的，应当根据合同约定选择仲裁或诉讼方式解决。对于内部授
权处理的合同纠纷，应当签署授权委托书，未经授权批准，相关人员不得作出任何实质
性答复或承诺。
( 6) 关于严格执行合同付款审核。合同结算是合同执行中的重要环节，起到了对合
同签订的审查以及对执行的监督作用。企业财务部门应当在严格审核合同条款后，按照
合同规定进行付款。对于未有效履约合同条款或应签订书面合同而未签的，财务部门应
拒绝办理结算业务，并及时向有关负责人报告。
( 7) 关于合同登记。
①建立全流程合同登记制度。企业应建立合同登记管理制度，合同的签署、履行、
补充、变更、解除、结算等均须进行合同登记，因此，企业应充分利用信息系统，通过
定期对合同的统计、分类和归档，详细登记合同的订立、履行和变更等信息，实现对合
同的全流程闭环管理。


===== Page 501/561 =====
公司战略与风险管理.
494
②规范合同分类、编号与借阅管理。企业应制定合同文本统一分类和连续编号的管
理要求，明确合同借阅和归还的职责权限和审批程序等。
( 8) 关于建立合同管理的定期评估机制。企业需建立合同管理评估制度，每年定期
对合同履行的总体情况和重大合同履行的具体情况进行分析评价。对于发现的执行缺陷，
应及时采取有效措施予以改进。对于合同订立、履行等过程中出现的违法违规行为，企
业应当追究相关人员或机构的责任。
( 十二) 内部信息传递风险与应对
1.  内部信息传递是企业内部各管理层之间通过内部报告形式传递生产经营管理信息
的过程，定向传递有效信息，对贯彻落实企业发展战略、识别企业生产经营活动的内外
部风险具有重要作用。企业内部信息传递存在的风险主要表现在：
( 1) 内部报告体系缺陷风险。内部报告系统缺失、功能不健全、内容不完整，可能
影响生产经营的信息无法及时传递和有序运行。
( 2) 内部信息传递效率风险。内部信息传递不通畅、不及时，可能导致决策失误、
相关政策措施难以落实。
( 3) 内部信息保密风险。内部信息传递中泄露商业秘密，可能削弱企业核心竞争力。
2. 企业应对内部信息传递风险的管控措施。
( 1) 关于内部报告指标体系建立。
①构建科学规范、级次分明的内部报告指标体系。企业应认真研究发展战略、风险
控制要求和绩效考核标准，结合各管理层级的定位、特点和实际需求，建立科学规范、
级次分明的内部报告指标体系。
②内部报告体系与全面预算管理相结合。内部报告指标体系需与全面预算管理相结
合，将预算控制的全过程和结果及时向企业管理层报告，以有效控制预算执行；根据环
境和业务的变化情况，调整决策部署，不断修订完善内部报告指标体系。
( 2) 关于内部报告编制。
①优化内部报告内容设计。企业内部报告编制单位应充分考虑报告使用者的需求，
确保编制内容简洁明了、通俗易懂，便于企业各管理层和全体员工掌握相关信息。
②完善内外部信息收集和传递机制。企业需完善内、外部信息的收集和传递机制，
掌握关于市场、竞争、政策及环境的变化情况，结合各管理层级的特点和需求，按照标
准对信息进行分类汇总；确认信息来源，对信息的真实性、合理性、时效性进行审核和
鉴别。
③建立内部报告审核制度。企业需要建立内部报告审核制度，明确审核权限和标准，
确保内部报告信息质量符合要求。
( 3) 关于内部报告传递流程。
①构建内部报告统一信息平台。企业应制定严密的内部报告传递流程，充分利用信
息技术，强化内部报告信息集成和共享，将内部报告纳人企业统一信息平台，构建科学
的内部报告网络体系。
②规范信息分级传递机制。企业应根据信息的重要性，确定不同的流转环节；规范
内部报告传递流程，并在各管理层级指定专人负责内部报告传递工作，及时上报重要信


===== Page 502/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
495
息，必要时可直接报告高级管理人员。
③拓宽内部报告渠道。企业可通过采取奖励措施等方式，拓宽内部报告渠道，广泛
收集高质量、合理化的建议。
( 4) 关于内部报告使用。
①强化内部报告的决策、控制功能。企业各级管理人员在预算控制、生产经营管理决策
和业绩考核时，应充分利用内部报告提供的信息。基子内部报告信息，对企业生产经营活动
中的内外部风险进行有效评估，涉及突出问题和重大风险的，需及时启动应急预案。
②建立内部报告的保密管理体系。企业应明确内部报告的保密内容、保密程度及传
递范围，从内部信息传递的时间、空间、流程等方面采取严格的保密措施，防止商业秘
密通过企业内部报告被泄露。
③完善内部报告的保管制度。企业应建立内部报告保管制度，按照制度要求妥善保
管内部报告。
( 5) 关于内部报告评价工作。
①建立内部报告的质量评价制度。企业应建立内部报告评价制度，定期对内部报告
的及时性及内部信息传递的全面性、完整性、安全性、有效性进行评价，评估内部报告
在企业生产经营活动中所起到的作用。
②实施内部报告的持续改进机制。发现内部报告管理存在缺陷的，企业需及时进行
整改完善，确保内部报告提供的信息及时、有效。
( 6) 关于内部报告反舞弊管理。
①全面构建反舞弊机制。企业需建立反舞弊机制，对员工进行道德准则培训，设立
员工信箱、投诉热线等，鼓励员工及企业利益相关方举报和投诉企业内部的违法违规、
舞弊等行为。
②完善举报人保护与反舞弊情况通报制度。企业需完善举报人保护制度，明确举报
责任主体、举报程序等。企业还需建立反舞弊情况通报制度，定期就反舞弊的情况进行
通报，反思评价现有的控制缺陷，确保反舞弊机制持续优化。
( 十三) 信息系统风险与应对
1. 信息系统是企业内部控制信息数据集成、转化和提升的信息化管理平台，可减少
人为操纵因素，保障信息沟通的安全性和有效性，促进企业全面提升现代化管理水平。
企业信息系统存在的风险主要表现在：
( 1) 信息系统规划风险。信息系统缺乏规划或规划不合理，可能造成信息孤岛或重
复建设，导致企业经营管理效率低下。
( 2) 信息系统开发风险。系统开发不符合内部控制要求，授权管理不当，可能导致
无法利用信息技术实施有效控制，甚至出现系统性风险。
( 3) 信息系统运行风险。系统运行维护和安全措施不到位，可能导致信息泄露或毁
损，系统无法正常运行。
2. 企业应对信息系统风险的管控措施。
( 1) 关于信息系统规划。
①合理制定信息系统整体规划和发展计划。企业应根据发展战略和业务需要进行信


===== Page 503/561 =====
公司战略与风险管理
496
息系统建设，制定信息系统整体规划和中长期发展计划。信息系统规划要与企业组织架
构、业务范围、技术能力等相匹配，各业务部门充分沟通，避免相互脱节。
②规范信息系统的项目建设方案。基于信息系统整体建设规划提出的项目建设方案，
应明确建设目标、人员配备、职责分工、经费保障和进度安排等相关内容，并按照规定
的权限和程序审批后实施。
③规范信息系统开发流程和组织管理。企业信息系统归口管理部门应当组织内部各
单位提出建设需求和关键控制点，规范开发流程，明确系统设计、编程、安装调试、验
收、上线等全过程的管理要求，严格按照建设方案、开发流程和相关要求组织开发工作。
( 2) 关于信息系统开发实施。
①规范需求分析与设计评审。企业应基于对开发需求的分析，编制系统需求说明书.
建立设计评审制度，严格控制设计变更流程，按规范执行相应的审批程序。
②严格开发过程控制。企业开发信息系统，可采取自行开发、外购调试、业务外包
等方式，应当将生产经营管理流程、关键控制点和处理规则嵌人系统程序，实现手工环
境下难以实现的控制功能。企业在系统开发过程中，应执行统一的编程规范，使用版本
控制。
③实施操作权限管理。企业应按照不同业务的控制要求，通过信息系统中的权限管
理功能控制用户的操作权限，避免将不相容职责的处理权限授予同一用户。
④加强数据输入与后台操作管控。针对不同的数据输人方式，企业需考虑对输人系
统数据的检查和校验功能。预留必要的后台操作通道，对于必需的后台操作，企业应建
立规范的流程制度，记录保留操作日志，确保操作的可审计性。对于异常的或者违背内
部控制要求的交易和数据，企业应设计由系统自动报告并建立跟踪处理机制。
⑤强化系统开发全过程跟踪管理。企业信息系统归口管理部门需加强对信息系统开
发全过程的跟踪管理，组织开发单位与内部相关单位的日常沟通协调；督促开发单位按
照建设方案、计划进度和质量要求完成编程工作，对配备的硬件设备和系统软件进行检
查验收，组织系统上线运行等。
⑥建立独立的第三方验收测试机制。企业应组织独立于开发单位的专业机构对开发
完成的信息系统进行验收测试，确保在功能、性能、控制要求和安全性等方面符合系统
建设需求。
⑦制订科学的系统上线计划与系统转换方案。企业需制定科学的上线计划和新旧系
统转换方案，培训业务操作和系统管理人员，设计应急预案，确保新旧系统顺利切换和
平稳衔接。系统上线涉及数据迁移的，还应制订详细的数据迁移计划，并对迁移结果进
行测试。
. ( 3) 关于信息系统的运行与维护。信息系统的运行与维护主要包含三方面内容：日常
运行与维护、变更和安全管理控制。
①规范日常运行维护。信息系统日常运行与维护方面，企业应制定信息系统工作程
序、信息管理制度以及各模块子系统的具体操作规范等，及时跟踪、发现和解决系统运
行中存在的问题，确保信息系统按照规定的程序、制度和操作规范持续稳定运行。企业
要指定专人负责系统运行的日常维护，做好系统运行记录，对异常情况和突发事件要及


===== Page 504/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 作497
时响应上报。
②建立变更管理制度。信息系统变更控制方面，企业需建立信息系统变更管理流程，
对系统变更申请严格审核，严格控制紧急变更，审核通过后方可进行系统变更，对变更
的系统功能需进行测试。信息系统操作人员不得擅自进行系统软件的删除、修改等操作；
不得擅自升级、改变系统软件版本；不得擅自改变软件系统环境配置。
③构建全方位安全管理控制体系。信息系统安全管理控制方面，安全管理控制主要
包括资产安全控制、信息安全、访问安全控制等。
A. 资产安全控制。企业需建立信息系统资产管理制度，完善信息系统设备管理要求。
B. 信息安全控制。企业应依照国家相关法律法规和信息安全技术标准，制定信息安
全实施规范；根据业务性质、重要性程度、涉密情况等确定信息系统的安全等级，建立
不同等级信息的授权使用制度，采用相应技术手段保证信息系统运行安全有序，并建立
信息系统安全保密和泄密责任追究制度；企业需建立系统数据备份管理制度，定期进行
数据恢复有效性测试。企业委托专业机构进行系统运行维护管理的，应当审查该机构的
资质和信用状况等，并与其签订服务合同和保密协议。
C. 访问安全控制。企业对重要业务系统的访问权限需严格管理，定期审阅系统账号，
避免授权不当或存在非授权账号，禁止不相容职务用户账号的交叉操作。企业可以采取
安装安全软件等措施防范信息系统受到病毒等恶意软件的感染和破坏；综合利用网络设
备、软件技术以及远程访问安全策略等手段，加强网络安全，防范网络攻击和非法侵入。
对于通过网络传输的涉密或关键数据，企业需采取必要的技术手段以确保信息传递的保
密性、准确性和完整性。
( 4) 关于建立健全风险评估机制。企业应建立健全信息系统风险评估制度，定期开
展信息系统风险评估工作，及时发现系统安全问题，并采取有效措施进行整改。按照国
家有关法律法规和电子档案管理的相关规定，妥善保管相关信息档案。
I 庭684}
广尚科技公司如位有教降伍风位
广古科技公司自成三汉果
范国
从智能诗音技木拉展到餐糕育
一设备采购市雁到基建采、方
务世西品杂的
税
公司在智慧教有上务板块村实推行价的大 年未文时冲日教
市场的变化，都部分业务线的七收出段明
工代工江年来于乐观的预期
了十原材料，而实际市场需才远低
成序午开救丰天古产古科技
公司未设五专过的信用理年门 由机门负产理。经五交有好扫专宗
客户信用指况，米定期对客户信用子领进行平价桑快立收不力。
油于楽购计妇安排不合理，广青科技公河月23分公司对相同的秀水未色
有效盖合，导教库存和庄与实开存。世有头实目常因中道典什临件爷风台
造成企业资源浪费并彩响生产进度公司75??上的柔纳分被在各家分公司，名来月


===== Page 505/561 =====
公司战路与风险管理
498
彩购效行的全山接
分类
就项回收
址系
成本显着年低用
期账款比何丁隆
经
羡提供前有力保
本蒙例
能从
辉吞用转大1
相同物精的章来
期交付而面
) 供成商选择与
体对接的伊应商各不拍同应育的
机制，同类物行的合同价格存在很大
上
) 未中收与什教风地来验环苹范
的大子致
证录不生大十刘门无去获政实时的康序 青跑


===== Page 506/561 =====
第八章 企坐面对的主要风险与应对
性。在一个重大项目中，多种物料延期交付最终导致成本远超计划，在供应商履约监
督和付故审核方面存在落弱环节。
本案例中，广雷科技公司彩用的来业务火抢卡拉施有
缆
( 1) 果购需求和计刘管理方面。规范采购计奶热们与采约预算管理。公司推动来
购流程标准化，对各部门的采购常求进行整合，梳理出共性常字，统筹安排来购计刻
将来购计划纳人来购预集理
( 2)  采购供应商管理方重。
红制健险育诗括写准管理制度。“ 公司制定了供应市评估和准人产红度，通
进对供应商的责信审查、确实合格供应商清单。
2建立供益商动态青理与选棒前度。根共评价结果对供应市进行谷超上群和动态
调整。
( S) 来购迂程修理方面建重并厂格执行来购验收制请过整谷字大技目的
2019
s21520209a15620427
案购常水，建立了青格的采购腔报制服，由专门的资收机构殿人员技流合商境定
进行验收。 ]
义都得
( 4 米购业务评估方面。定期对扬有采购供立情
司还定期
PA1220
炸物资采购供应情况进行分析评估，将梁购上十管黑药天实指标
实现
实采的放能有径击高。
L
不案例中 广尚科技公司面临的销警业实风主要表现为
销售政策和策略制定风险。公可在各教育业救块持续非行格的解决
不综算玩子行
方案彩客，未能及时河察到教育市场的要悠部分业务数蔡悠设提费下滑。能
教件业邦基于条观的预期储备了大赤材料，而实际市场常来选低于预期，造成庠
孵用事效平大格下降。
酸素含量高
社
2) 客户信用管理与镇售向款风险。广尚科技公司米使卡门的信用市江平
由镇售事门负责信用管理。客户经理没有详细考察客户信用情
软进行重价，卡应收不力。
朱紫制以一古科报公司采用的销正务汉险十控措能有
( 1售故集和蒙略制定方面。
①杨定金当的销传政策和乾客公司对挑华业务流程选行子全而税理力班一步柒
善力售京理的相关制度，开结合企亚发展路一能情况，专新领建销售日标制
订销售计划”
世建立潮信策略动悉调整机制。塞于市场供需头况和皇利测弊给寒、时谪整镇
售策略，并执行相应的审批程序。
( 2) 客户开发与信用管理方面。建立使全客户传用档策管丝体象公司需度童视
便客声的橙用档案管理上作，圾客户信开台账，对客严信用进行分数分类管
理
( 3) 销售加款管理方面。明确应收账款催收与集，监誉职责。明端了镇售子
在催设方密的职责，财会部门负责苏理货金算开监督款项口收。”


===== Page 507/561 =====
公司战略与风险管理
500
第五节 法律风险和合规风险与应对
一、法律风险和合规风险的含义及其影响因素
法律风险是指企业在经营过程中因自身经营行为的不规范或者外部法律环境发生重
大变化而造成不利法律后果的可能性。
合规风险是指企业因违反法律或监管要求而受到制裁、遭受金融损失以及因未能遵
守所有适用法律、法规、行为准则或相关标准而给企业信誉带来损失的可能性。
法律风险侧重于民事责任的承担，合规风险则侧重于行政责任和道德责任的承担。
分析企业的法律风险和合规风险的来源，应主要考虑以下因素：
( 1) 国内外与企业相关的政治、法律环境变化可能引发的风险；
( 2) 影响企业的新法律法规和政策颁布可能引发的风险；
( 3) 员工的道德操守不当可能引发的风险；
( 4) 企业签订重大协议和有关贸易合同的条款设计不当等可能引发的风险；
( 5) 企业发生重大法律纠纷案件所引发的风险；
( 6) 企业和竞争对手的知识产权可能引发的风险。
二、法律风险和合规风险的主要表现与应对
法律风险和合规风险在企业风险管理实务中一般按法律责任风险、行为规范风险和
监管风险采取相应的应对措施。
( 一) 法律责任风险与应对
1: 法律责任风险是指因个人或团体的疏忽或过失行为，造成他人的财产损失或人身
伤亡，按照法律、契约应负法律责任或契约责任的风险。在企业经营管理中，是指在业
务活动中发生违规行为，或因日常经营和业务活动违反法律规定，导致发生争议、法律
纠纷而造成经济损失的风险。企业法律责任风险的主要表现包括：
( 1) 合法经营风险。公司生产经营违反了相关法律法规或其他规定、流程手续、资
质要求等，可能导致公司遭受法律制裁、重大财务损失和声誉损失。
( 2) 法律诉讼应对风险。公司面临外部诉讼纠纷时，未能积极妥善应对，或由于应
诉行为不当，可能导致企业承担潜在利益损失。
2. : 企业应对法律责任风险的管控措施。
企业应对上述法律责任风险，可以重点关注违规行为、法律纠纷等方面的管控措施。
( 1) 健全违法违规问责和处罚体系。公司管理层应根据企业的风险管理流程设计风
险管理制度，建立法律合规问责和处罚制度，如规定违法违规当事人与所属上级领导应
共同承担违法违规责任。完善监控机制，制定纠正和预防措施，持续改进法律合规管理
体系的有效性。


===== Page 508/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对  501
( 2) 构建实施法律管理制度规范及应对策略。企业应配置专业的法务人员，建立法
律管理相关的制度规范及符合企业核心利益的应对策略，各相关人员应严格执行制度规
范。企业应当重视事后评估，透过案件处理，分析企业经营管理的现实和潜在风险，提
出防范建议，提升企业法律纠纷案件管理的附加值，实现企业利益最大化。
( 二) 行为规范风险与应对
1. 行为规范是指社会群体或个人在参与社会活动中所遵循的规则、准则的总称。企
业行为规范风险的主要表现包括：
( 1) 价值观引导及道德风险。企业管理层未引导员工建立正确的价值观，员工或其
他利益相关者的潜在不道德行为，可能导致企业声誉受到负面影响。
( 2) 舞弊管控风险。公司管理层未识别出舞弊的高风险岗位并对其风险进行控制，
可能导致公司面临直接的经济损失或对公司形象产生负面影响。
2. 企业应对行为规范风险的管控措施。
企业应对上述行为规范风险，可以重点关注道德行为、廉洁和舞弊行为等方面的管
控措施。
( 1) 制定实施员工职业道德规范。企业应当制定员工职业道德规范，并定期组织培
训，要求员工确认知晓程度，关注潜在的利益冲突行为，并展开调查，以确保企业在法
律规范下经营运作。
( 2) 制定廉洁与反舞弊管理措施。企业应制定廉洁及反舞弊管理措施，有效防范管
理层违规决策、挪用企业资金、贪污企业资产、收受贿赂等行为，防范员工或合作伙伴
的潜在违法行为，避免给企业带来直接经济损失或对企业形象产生负面影响。
( 三) 监管风险及其应对
1. 监管风险是指由于法律或监管规定的变化，可能影响企业正常运营，或削弱其竞
争能力、生存能力的风险。企业监管风险的主要表现包括：
( 1) 贸易合规风险。企业未能有效识别进出口产品在进出口海关、进出口国可能遇
到的监管要求，或者未能准确理解政府贸易规定、海关规定，可能导致企业的经济损失
或交易失败。
( 2) 市场交易合规风险。企业未能识别和遵守反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争
等市场交易行为的监管要求，可能导致企业面临潜在的合规风险。
( 3) 劳动人事合规风险。企业未能识别和防范由于违反国家和劳动保障机构制定的
相关法规( 包括个人所得税、薪酬、休假、反歧视等) , 可能导致企业面临人事合规带来
的风险。
( 4) 证券交易合规风险。对于上市公司，企业未能识别和遵守证券监督管理要求，
如证券交易所的股票交易规则及内控标准等，可能导致企业面临潜在的合规和法律风险。
( 5) 健康安全环保合规风险。企业未能识别并遵守国家健康、安全和环保方面的法
律与规范；未对员工提供适当的安全、环保意识培训；安全管理体系不健全，或相关管
理制度无法有效执行；缺少突发事件报告体系，可能导致企业财产损失。
( 6) 行政合规风险。企业未能按时向税务机关、工商机关等提交税务报告、年检报
告等资料，受到监管机构的检查批评或处罚，可能导致企业信用及声誉受损。


===== Page 509/561 =====
502非 公司战略与风险管理、
( 7) 商业伙伴合规风险。企业未能有效筛选或识别商业伙伴的不合规行为，可能导
致企业遭受行政处罚；造成经济或声誉损失以及其他负面影响。:
2. 企业应对监管风险的管控措施。
企业应对上述监管风险，应重点关注贸易、人事合规、有价证券、健康、安全与环
保、财税合规等方面的管控措施。
( 1) 加强贸易合规风险预判和应对。企业应关注政府贸易的监管要求，识别和防范
违反政府贸易规定、海关规定、地缘政治规则和跨国交易带来的潜在合规风险，在交易
前要收集大量的信息，明确交易过程中的不确定因素，对可能存在的风险做基本预判，
并制定相应的应对方案。
( 2) 构建市场交易合规制度体系。企业应关注反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争
等市场交易行为的监管要求，收集法律规定及各国际组织的规章条文，制定符合国内外
标准的反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争等制度体系，使企业内部工作人员能够根据
制度及时了解并有效执行企业内部合规机制。
( 3) 规范劳动用工的全流程管理。企业应严格招聘程序，加强对劳动者人职审查，
建立并执行合法合规的劳动合同管理制度、合理的工资结构，制定符合实际的绩效考核
机制，规避人事合规风险给企业带来的纠纷。
( 4) 建立实施完善的证券业务制度规范，强化合规性监督。企业应关注证券监管机
构的监管要求，建立完善的证券业务制度规范，对执业行为的合规性进行审查监督，强
化岗位制约和监督、严格限定不同岗位人员的操作权限，降低因违规操作给企业带来风
险的可能性。
( 5) 建立完善的健康安全环保管理体系。企业应严格遵守法律法规，建立完善的安
全管理体系，对突发事件制定相关的应急预案；定期组织员工培训，加强员工的安全、
环保意识，提升员工自身能力，使劳动生产在保证劳动者健康、企业财产不受损失、人
民生命安全的前提下顺利进行。
( 6) 建立完善的行政合规风险管控机制。企业应时刻关注政府监管要求，严格按照
要求报送税务报告、年检报告等。加强对财税风险的监控，评估预测财税风险，并指定
相应的应对方案，防范企业因财税风险而受到监管处罚。
( 7) 建立商业伙伴合规风险管控机制。企业应逐步建立商业伙伴的合规风险管控机
制，重点关注与各类商业伙伴的合作义务以及责任相关的合规义务履行能力和履行惰况，
根据合作类型( 如供应商、客户、投资伙伴和其他商业伙伴等类型) 和合规风险等级，
对商业伙伴开展动态风险评估和闭环管理。
x90i
7861津味馍料公司如何应对法律风瞪和合规风险 2019年1月1日
接
西
味饮料公司成于2017年10 月 凭借新零售模式和激进的市场扩张第略
短两年内远速强起。2019年公司顺利上市。
3
确
然而 2020年8月，公司自曝2019年虚构交易达22亿元人民币 这一重大财务
适彼赛件使其路入严重的法律与合规危机，全西实中公司在治理旅构和风险管理体


===== Page 510/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 503
系上的重大缺陷。津味饮料公司的系统性财务造假行为严重违反了《证券法》等相关
法律法规。调查结果显示，公司在2019年3. 月~2020. 年5月，通过虚构交易、虚增收
入等方式，累计伪造销售额超过3亿美元。公司内部形成了“ 唯业绩论” 的企业文化，
部分区城经理和门店运营人员通过虚构订单、虚增销董等方式完成业绩指标，而管理
层对此采取默许态度。这一系列违规行为导致1. 9亿元的民事罚款。此外，公司还理遇
了多起集体诉讼，投资者票赔金额高达数亿美元，不仗使公司承担巨额经济损失，
更导致企业声誉严重受损。
为应对这些风险，津味饮料公司建立了严格的问责处罚制度，先后开除包枯前
CEO、前CO0在内的数十名涉事高管，并重组董事会。公司还配置了专业法务团队，
聘请知名律所担任法律顾问，顺利完成债务重组。公司除制定了详细的《员工职业道
德规范》和《合规管理制度》, 并每季度组织全员合规培训外，还完善了证券事务管理
制度，优化了财务报告相关的内部控制，并聘请安永华明会计师事务所重新审计财务
“ 报表。
本案例中，津味钦料公司面对的法律死险和合规风险主要衰现在：
( 1) 法律责任风险，主要表现有
①合法经营风险。“ 津味饮料公司的系统性财务造假行为严董透反宁( 证券法》等
相关法律法规。”
②法律诉讼应对风险。“ 此外，公司还遣遇了多起集体诉讼，投资者索赔金额高送
数亿美元，不仅使公司承担了巨额经济损失，还导致企业声誉严重受损。”
( 2) 行为规范风险。主要表现为价值观引导及道德风险。“ 公司内部形成了 唯业
黄论的企业文化，部分区城经理和门店运营人员通过虚构订单 虚增销量等方式完
成业绩指标，需管理层对此采取款许态度。
( 3) . 监管风险。主要表现为证券交易合规风险。“ 这一系列违规行为导教19他元
的民事打款。
体案例中，漳味饮料公司来用的风险管控措施有：
19为应对法獐责任风险，采用的管拉接施肴：
①健全违法违规问责和处罚体系。潭味饮料公司建立了严格的问责处罚制度，先
后开除包括前CEO、前GO0在内的数十名涉事高管，并重组董事会。
②构建实施法律管理制度规范及应时策略。公司还配置了专业法务团队，聘请痴
名律所担任法律顺问：, 顺利完成债务重组。”
( 2) 为应对行为规范风险，采用的管拉措施为：制定实挑员工职业道德规范。公
石制定了详细的《贲工职业道德规范》和《合规管理制度》 每季魔组织全员合
培训。”
③为应对监管风险，管控措施头，建实施完客的征募业多树度规范，强北合
凝程度督。公司完客了证券亭努管理制度，优化了财务报告相关的闰部控制，并度诱
安永华萌会许师事务所重新审计财务报表。”


===== Page 511/561 =====
附录 综合案例及参考分析
【综合案例1]
2005年，王浩在大学就读时就将自己毕业论文的题目定为“ 直升机自主悬停技术” ,
2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品，并在航拍爱好者中广受好评。
王浩开始了自主创业，他同两位一起做实验课题的伙伴共同创立了天志公司，主营
业务围绕航模飞控，致力于为航模飞行器提供精确的姿态感知和控制系统。经过不懈的
努力，2008年，第一个较为成熟的直升机飞行系统 XP3. 1在天志公司问世，中国的直升
机自主悬停技术在天志公司取得了突破性的进展。
由于直升机自主悬停技术在民用市场十分稀缺，天志公司的技术很快就获得了业界
认可，一个单品在当时卖到了20万元的售价，但是潜在的危机也随之而来。航拍爱好者
购买了天志直升机后，相机还要重新购买，使用比较麻烦，而且产品价格过高，天志公
司的新技术很难迅速推广。
天志公司开始了相机飞机一体化的研发设计，终于在2012年，天志精灵PHI横空出
世，高度的集成一体化很快就获得了第一批消费者的认可，引爆了整个无人机领域的使
用需求。随着生产技术的不断成熟，产品价格也日趋下降，天志公司从此走上了无人机
领域的巅峰。截至2018年底，天志公司在全球无人机领域占据了74??份额，牢牢锁定
无人机市场的霸主地位。
天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世界的全新视角，让人们从
地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此点燃了更多领域的创
新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人机产业深度融合，天志公
司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的“ 基础设施” 。在这一过程中，天志公司
与各产业中的专业人员密切合作，优势互补，开辟了一个又一个新的发展空间。例如，
天志公司推出第一代精灵无人机时，电网的工程师、第三方开发者和天志公司的研发人
员一起，解决了许多技术问题，在2017年推出了能够执行电力巡逻任务的经纬M200系
列无人机平台。又如，在农业植保领域，天志公司研发制造出用来进行农业植保作业的
无人机。结合软件、地面站、RTK 差分定位和人工智能来实现自动化的精准喷洒。再如，
天志公司与U国一家航空公司合作，使用便携式无人机进行民航客机的检查。


===== Page 512/561 =====
附录 综合案例及参考分析  505
在全球范围内，已有越来越多的用户使用天志公司的产品和解决方案。天志公司全
球员工达14 000人，其中超过一半与研发生产有关。据统计，全球有10万名无人机技术
开发者通过天志公司的平台实现各种各样的开发项目，有些项目远远超出了人们的想象，
伴随而至的是对天志公司技术深化及制造管理提出新的任务和要求。由于天志公司技术
的不断深化和创新，竞争对手不易模仿，更难以超越。
然而，天志公司这只迅猛成长的无人机“ 独角兽” , 近年来却不得不面对内部暴露出
的诸多问题。
天志公司2019年1月18日发布的内部反腐公告称，在2018年由于公司供应链贪腐
造成平均采购价格超过合理水平20??上，保守估计造成超过10亿元人民币的损失。在
公司运作机理的各个领域( 采购、财务、研发设计、工厂制造、行政管理以及销售) 均
出现了舞弊行为，可见这次串通勾结行为范围极广，危害程度极大。该公告披露供应链
腐败中采购人员和研发人员采用的主要手段有：
( 1) 让供应商报底价，然后伙同供应商往上加价，加价部分双方按比例分成；
( 2) 利用手中权力，以技术规格要求为由指定供应商或故意以技术不达标为由让正
常供应商出局，以达到让可以给回扣的供应商进短名单、长期拿回扣的目的；
( 3) 以降价为借口，淘汰正常供应商，让可以给回扣的供应商进短名单并做成独家
垄断，然后涨价，双方分成；
( 4) 利用内部信息和手中权力与供应商申通收买研发人员，对品质不合格的物料不
进行验证，导致质次价高的物料长期独家供应；
( 5) 内外勾结，搞“ 皮包” 公司，利用手中权力以“ 皮包” 公司接单，再转手分给
工厂，中间差价分成。
不仅如此，2017年一名安全研究员在天志公司的网络安全方面发现了一个非常严重
的漏洞。这个漏洞会导致天志公司的所有旧密钥毫无用处，进而可能导致天志公司服务
器上的用户信息、飞行日志等私密信息被下载。尽管天志公司之后采取了合理的保密措
施，但该次事件依然给天志公司造成116. 4万元的经济损失。
业内人士分析，天志公司内部接连出现如此严重的问题，是以下几个原因所致：
( 1) 公司治理结构相对混乱。天志公司领导层面对业务的迅速扩张，将注意力集中
在极力扩大经营规模、追求足够的市场份额和企业利润上，而忽略组织内部治理，致便
腐败、泄密等问题频繁产生。
( 2) 缺乏内部信息的披露。作为一家非上市的民营企业，天志公司没有对外披露重
大事项的要求和压力，导致公司内部治理缺乏良性运行和监督机制，在信息不对称的情
况下，舞弊、泄密等问题极易产生。
( 3) “ 重结果，轻人才” 的管理模式。公司创始人兼CEO王浩是技术出身，对产品
至上有着独特情怀，赛马机制一直是团队竞争发展的管理模式。产品开发时由两个团队
分头去做，谁的产品好就用谁的，产品未被选用的团队会被公司淘汰。这一管理模式带
来诸多问题，如研发过程中两个团队恶性竞争、人才流失严重、被选用的团队为防以后
被淘汰而滋生腐败动机等。“ 重结果，轻人才” 的文化氛围也大大地降低了员工的归属
感，难以凝聚向心力，离职员工对天志公司负面评价很多。


===== Page 513/561 =====
公司战略与风险管理
506
天志公司管理层已经认识到解决公司内部问题的重要性和紧迫性，强化公司内部治
理、打击职务腐败正在天志公司全面展开。
案例分析：
. ( 1) 简要分析天志公司创新的类型，创新所借助的基础产品和家庭产品、创新的新
颗程度。
从创新类型考察，本案例中天志公司战略创断的类型表现为产品创新、定位创新和
范式创新。
①产品创断。. “ 2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品；并在航拍爱好者中广
受好评” ; “ 2008年，第一个较为成热的直升机飞行系统XP3. 1: 在天志公司问世” ; "2012
年，天志精灵 PH1横空出世，高度的集成一体化很快就获得了第一批消贽者的认可” 。
②定位创断和范式创新。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世
界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三雄空间去观察思考，其产品和技术也
因此点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人
机产业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ ” 。
这既是定位创新，也是范式创新。
从创新的基础产品和产品家族考察，本案例中天志公司借助其无人机产品和技术作
为基础产品和产品家族，使持续的创新达到理想的效果。“ 天志公司的无人机技术正在成
为这些产业创断所依赖的‘ 基础设施’ 。在这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员
密切合作，优势互补，开辟了一个又一个新的发展空间” ; “ 全球有10万名无人机技术开
发者通过天志公司的平台实现各种各样的开发项目，有些项目远远超出了人们的想象，
伴随而至的是对天志公司技术深化及制造管理提出新的任务和要求” 。
从创新的新颖程度——渐近式还是突破式考察，天志公司的无人机产品和技术经历
了渐近式到突破式创新的发展和跨越。“ 2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品，
并在航拍爱好者中广受好评” ; . “ 2008年，第一个较为成熟的直升机飞行系统XP3. 1在天
志公司问世” ; “ 2012年，天志精灵PH1横空出世，高度的集成一体化很快就获得了第一
批消费者的认可” ; : “ 天志公司的无人杭产品和技术使得更多的人获得了认识世界的全新
视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此点燃
了更多领域的创新” ; “ 全球有10万名无人机技术开发者蘧过天志公司的平台实现各种各
样的开发项目，有些项目远远超出了人们的想象⋯ ⋯ 由于天志公司技术的不断深化和创
新，竞争对手不易模仿，更难以超越” 。
· ( 2) 简要分析天志公司所创建的无人杭新兴产业内部结构的共同特征，及其在无人
机新兴产业中的战略选择。
无人机新兴产业内部结构的共同特征：
①技术的不确定性。“ 2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品，并在航拍爱好
者中广受好评” ; “ 航拍爱好者购买了天志直升机后，相机还要重新购买，使用比较麻烦，
而且产品价格过高，天志公司的新技术很难迅速推广” ; “ 天志公司的无人机产品和技术
使得更多的人获得了认识世界的全新视角⋯ ⋯ 开辟了一个又一个新的发展空间” 。
②战略的不确定性。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世界的


===== Page 514/561 =====
附录 综合案例及参考分析
507
全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此
点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人机产
业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施?” 。
③成本的迅逮变化。“ 天志公司的技术很快就获得了业界认可，一个单品在当时卖到
了20万元的售价⋯ ⋯ 而且产品价格过高，天志公司的新技术很难迅迷推广” ; “ 随着生产
技术的不断成熟，公司的产品价格也日趋下降” 。
④萌芽企业和另立门户。“ 王浩开始了自己的自主创业，他同两位一起做实验课题的
伙伴共同创立了天志公司” 。
⑤首次购买者。新兴产业中许多顾客都是第一次购买。在这种情况下，市场营销的
中心活动是选择顾客对象并诱导初始购买行为。“ 终于在2012年，天志精灵PH1横空出
世，高度的集成一体化很快就获得了第一批消费者的认可” 。
天志公司在无人机新兴产业中的战略选择：
①塑造产业结构。在新兴产业中占压倒地位的战略问题是考虑企业是否有能力促进
产业结构趋于稳定而且成型。这种战略选择使企业能够在产品策略、营销方法以及价格
策略等领城建立一套有利于自身发展的竞争原则，从而有利于企业建立长远的产业地位。
“ 天志公司开始了相机飞机一体化的研发设计，终于在2012年，天志精灵PH1横空出
世” ; “ 天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ ” ; “ 公司的
产品价格也日趋下降” ; “ 牢牢锁定无人机市场的霸主地位” 。
②正确对待产业发展的外在性。在一个断兴产业中，一个重要的战略问题是在对产
业倡导和追求自身狭窄利益的努力之间作出平衡。产业的整体形象、信誉、与其他产亚
的关系、产业吸引力、顾客对产业的认知程度、产业与政府及金融界的关系等都与企业
的生产经营状况息息相关。产亚内企业的发展，离不开与其他同类企业的协调以及整个
产业的发展。“ 天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ 。在
这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员密切合作，优势互补，开辟了一个又一个
新的发展空间” ; “ 全球有10万名无人机技术开发者通过天志公司的平台实现各种各样的
任务，有些项目远远超出了人们的想象，伴随而至的是对天志公司技术深化及制造管理
提出新的任务和要求” 。
③注意产业机会与障碍的转变，在产业发展变化中占据主动地位。“ 中国的直升机自
主悬停技术在天志公司取得了突破性的进展” ; “ 天志公司的无人机产品和技术使得更多
的人获得了认识世界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，
其产品和技术也因此点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安
防等产业与无人机产业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖
的‘ 基础设施’ 。在这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员密切合作，优势互补，
开辟了一个又一个断的发展空间” 。
④选择适当的进入时机与领城。选择适当的进入时机在新兴产业中尤为重要。早期
进入涉及高风险，但可以在关键市场取得“ 局内人的位置” , 获得市场支配地位。“ 2008
年，第一个直升机较为成熟的飞行系统XP3. 1在天志公司问世，中国国内的直升机自主
悬停技术在天志公司取得了突破性的进展⋯ ⋯ 牢牢锁定无人机市场的霸主地位” 。


===== Page 515/561 =====
公司战路与风险管理
508
( 3) 简要分析天志公司研发的类型、动力来源、研究定位，并从安索夫矩阵角度，
分析天志公司研发的战略作用。
①研发类型属于产品研究——新产品开发。“ 中团的直升机自主悬停技术在天志公司
取得了突破性的进展” 。
②研发的动力来源既属于“ 技术推动” , 即创新来自发明的应用，“ 中国的直升机自
主悬停技术在天志公司取得了突破性的进展” , 又属于“ 需求拉动” , 即市场的新需求拉
动创新以满足需求。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世界的全新
视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此点燃
了更多领城的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人机产业深
度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ ” 。
③研究定位属于成为向市场推出新技术产品的企业。“ 中国的直升机自主悬停技术在
天志公司取得了突破性的进展” ; “ 天志公司从此走上了无人机领域的巅哔” ; “ 牢牢锁定
无人机市场的霸主地位” 。
④从安索夫矩阵角度，分析天志公司研发的战略作用。研发支持四个战略象限；
安索夫矩阵包括的发展战略的基本类型有：
①市场渗透——现有产品和现有市场；
②市场开发—现有产品和新市场；
③产品开发——新产品和现有市场；
④多元化——新产品和新市场。
依据研发的战略作用，研发支持安索夫四个战略象限。
可以通过产品求精来实现市场渗透战略和市场开发战略。“ 天志公司从此走上了无人
机顿城的巅峰” ; “ 在全球范围内，已有越来越多的用户开始使用天志公司的产品和解决
方案” 。
产品开发和产品多元化需要更显著的产品创新。“ 天志公司的无人机产品和技术使得
更多的人获得了认识世界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察
恩考，其产品和技术也因此点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测
绘、安防等产业与无人机产业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新
所依赖的‘ 基础设施’ 。在这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员密切合作，优势
互补，开辟了一个又一个新的发展空间” 。
( 4) 依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开创蓝海战略的途径) , 简要分析天志
公司如何开辟了一个又一个新的发展空间。
①重新界定产业的买方群体。“ 天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖
的‘ 基础设施’ ” 。
②放眼互补性产品或服务。“ 影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无
人机产亚深度融合” ; “ 在2017年推出了能够执行电力巡逻任务的经绵M200 系列无人机
平台” ; “ 研发制造出用来进行农业植保作业的无人机” ; “ 使用便携式无人机进行民航客
机的检查” 。
③重设客户的功能性或情感性诉求。“ 航拍爱好者购买了天志直升机后，相机还要重


===== Page 516/561 =====
附录 综合案例及参考分析509
新购买，使用比较麻烦，而且产品价格过高，天志公司的新技术很难迅速推广。天志公
司开始了相机飞机一体化的研发设计，终于在2012年，天志精灵PH1横空出世，高度的
集成一体化很快就获得了第一批消费者的认可，引爆了整个无人机领城的使用需求” 。
④跨越时间参与塑造外部潮流。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了
认识世界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和
技术也因此点燃了更多领城的创新” 。
( 5) 简要分析天志公司所存在的运营风险。
①企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专业经验等方面可能引发的风险。“ 公司治理结构相对混乱” ; “ ‘ 重结
果，轻人才’ 的管理模式” 。
②质量、安全、环保、信息安全等管理中发生失误导致的风险。“ 2017年，一名安全
研究员在天志的网络安全方面发现了一个非常严重的漏洞。这个漏洞会导致天志的所有旧密
钥毫无用处，从而可能导致天志服务器上的用户信息、飞行日志等私密信息能被下载” 。
③因企业内、外部人员的道德风险或业务控制系统失灵导致的风险。“ 在公司运作杌
理的各个领域( 采购、研发设计、工厂制作、行政管理以及销售) 均出现了舞弊行为，
可见这次串通勾结行为范图极广，危害程度极大” 。
④企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方
面引发的风险。“ 缺乏内部信息的披露。作为一家非上市的民营企业，天志公司没有对外
披露重大事项的要求和压力，进而导致公司内部治理缺乏良性运行和监督机制，在信息
不对称的情况下，舞弊、泄密等问题极易产生” 。
( 6) 简要分析天志公司须关注的组织架构的主要风险。
①治理结构形同虚设，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，可能导致企业经营
失败，难以实现发展战略。“ 天志公司领导层面对业务的迅速扩张，将注意力集中在极力
扩大经营规模、追求足够的市场份额和企业利润上，而忽略组织内部治理，致使腐败、
泄密等问题产生” 。
②内部机构设计不科学，权责分配不合理，可能导致机构重垂、职能交叉或缺失、
推诿扯皮，运行效率低下。“ 产品开发时由两个团队分头去做，谁的产品好就用谁的，产
品未被选用的团队会被公司淘汰。这一管理模式带来诸多问题，如研发过程中两个团队
恶性竞争、人才流失严重、被选用的团队为防以后被沟汰而滋生腐败动机等” 。
( 7) 筒要分析天志公司须关注的人力资源的主要风险。
①人力资源缺乏或过剩、结构不合理、开发机制不健全，可能导致企业发展战略难
以实现。“ 赛马机制一直是团队竞争发展的管理模式⋯ ⋯ ‘ 重结果，轻人才’ 的文化氛围
大大降低了员工的归属感，难以凝聚向心力” 。
②人力资源激励约束制度不合理、关键岗位人员管理不完善，可能导致人才流失、
经营效率低下或关键技术、商业秘密和国家机密泄露。“ 产品在开发时由两个团队分头去
做，谁的产品好就用谁的，产品未被选用的团队会被公司淘汰。这一管理模式带来诸多
问题，如研发过程中两个团队恶性竞争、人才流失严重、被选用的团队为防以后被淘汰
而滋生腐败动机等” 。


===== Page 517/561 =====
公司战略与风险管理
510(
③人力资源迭出机制不当，可能导致法律诉讼或企业声誉受损。“ 产品未被选用的团
队会被公司淘汰。这一管理模式带来诸多问题，如研发过程中两个团队恶性竞争、人才
流失严重、被选用的团队为防以后被淘汰而滋生腐败动机等，离职员工对天志公司负面
评价很多” 。
( 8) : 筒要分析天志公司须关注的采购业务的主要风险。
①供应商选择不当，采购方式不合理，招投标或定价机制不科学，授权审批不规范，
可能导致采购物资质次价高，出现舞弊或透受欺诈。“ 让供应商报底价，然后伙同供应商
往上加价，加价部分双方按比例分成” ; “ 利用手中权力，以技术规格要求为由指定供应
商或故意以技术不达标为由让正常供应商出局，以达到让可以给回扣的供应商进短名单、
长期拿回扣的目的” ; “ 以降价为借口，淘汰正常供应商，让可以给回扣的供应商进短名
单并做成独家垄断，然后涨价；双方分成” ; “ 利用内部信息和手中权力与供应商串通收
买研发人员，对品质不合格的物料不进行验证。导致质次价高的物料长时间独家供应” ;
“ 内外勾结，搞‘ 皮包’ 公司，利用手中权力以. ‘ 皮包?公司接单，再转手分给工厂；
中间差价分成” 。
: ②采购验收不规范，付款审核不严，可能导致采购物资、资金损失或信用受损。· “ 在
2018年由于公司供应链贪腐造成平均采购价格超过合理水平20??上，保守估计造成超过
10亿元人民币损失，在公司运作机理的各个领域( 采购、财务、研发设计、工厂制造、行
政管理以及销售) 均出现了舞弊行为，可见这次串通勾结行为范围极广，危害程度极大” 。
【综合案例2]
2003年，在个人音响领域经营多年的张煌创立了力益公司，进军国内需求旺盛的
MP3播放器市场，推出力益公司的开山之作MX系列。力益公司创立之初就推崇“ 小而
美” 的策略，致力于开发优质的MP3产品。张煌对于上市产品的审核标准十分苛刻，多
数开发的产品因“ 不够完美” 被否定。力益公司对产品品质的严格把控受到市场认同，
其产品成为国产MP3高品质的代表，也因此拥有了大量忠实用户，并创造了国内MP3历
史上多个“ 第一” 。2006年，力益公司的MP3播放器在国际市场已经是一个很知名的品
牌，风格活泼、时尚的产品远销欧美日韩等数十个国家和地区，进一步巩固了力益公司
在国内MP3市场的领导地位。
2006年初，国内MP3产业还正处在繁荣时期，但张煌却看到了全球MP3产业的衰
势，开始若手战略转型。进入2007年，国内MP3市场盛极而衰。此时，力益公司破釜沉
舟地放弃了国内MP3市场“ 领头羊” 的地位，转向互联网智能手机的研发。
2008年，力益公司开始在智能手机领域投入全部的精力，致力于开发高端智能手机。
2009年2月18日，国内第一款大屏幕全触屏智能机力益M8正式上市。凭借“ 国产智能
手机先驱者” 的名号，2009年力益M8· 站稳了国产智能手机的领先地位。
2010- 2014年，力益公司延续着做MP3产品时的策略，崇尚“ 小而美” , 不追求扩
大市场份额，专注制造精品。与产品开发同步，力益公司强化营销体系建设，在实施多
重营销策划方案的同时，不断扩展专卖店和维修中心。2013. 年力益公司国内专卖店数量
超过1 000家，维修中心数量突破100家。力益公司内部采取员工股票和期权激励制度；


===== Page 518/561 =====
附录 综合案例及参考分析(
511
吸引和鼓励更多人才致力于公司的技术和产品创新。
随着通信网络技术的发展，智能手机行业迎来了巨大的机遇。自2009年开始，各大
手机厂商纷纷发力研发智能手机，疯抢市场份额。
2009~2013年，在国内智能手机发展的初期，智能手机的销量与国内三大电信运营
商密切相关。凭借与三大电信运营商良好的合作关系，“ 中旺” “ 华夏” “ 盟进” “ 联展”
( 简称“ 中华盟联” ) 四大厂商的手机常常与电信运营商套餐绑定，迅速占据了大部分市
场份额。
2013～2016年，“ 中华盟联” 统治市场的后期，“ 00” “ VV” “ XM” 等手机厂商开
始异军突起。他们凭借出色的营销渠道网络和庞大的广告投放，不断从线下和线上掠取
智能手机市场份额。与此同时，一些传统电信运营商手机厂商也开始谋求转变，如华夏
公司对线下与线上都非常重视，在维持自身传统优势的同时，在营销上充分借鉴“ 00”
“ XM” 等友商成功的销辔策略，“ 华夏” 成为“ 中华酷联” 中唯一转型成功的公司。
然而，“ 力益” 这个国产智能手机的先驱者却迷失了方向。公司实施“ 小而美” 策
略，既没有在前期抓住与三大电信运营商合作的机遇，也没有在后期强化营销扩大市场
份额。公司一年只开发上市两部精品手机，广告投人与渠道建设也停滞不前。力益公司
逐渐失去市场份额，成为一个小众品牌。
在规模经济显著且已进人成熟期的产业中，产品差异逐渐变小，投资者和供应链都
开始拒绝“ 小而美” 。小众厂商如果无法拿出很好的企划方案，很难说服投资方，而新一
轮的手机技术竞争，需要大量投入才能够作出高端产品，消费者也情愿为高端产品买单。
供应链对于销量甚少的小众厂商，态度难免“ 势利” , 因为体量大、销量预期稳定的公
司，才是供应商的大客户。此外，在产品定价上，小厂商也非常被动。
2014年，力益公司全年手机销量不到400万台，而彼时的“ 学徒” , 现在的竞争对手
XM公司全年手机销量则超过6000万台，成为国内第一。在严峻的市场形势下，2014年
底张煌重新出山，担任力益公司董事长。力益公司启动了新一轮战略转型。
( 1) 调整发展理念，摒弃“ 小而美” , 启动“ 大而全” 。力益公司接受了两家大公司
的投资总计6. 5亿美元，确立了大力提高市场份额的战略目标。
( 2) 实施机海战术，全面扩大产品线。2015年全年，力益公司发布了6款手机，覆
益了高、中、低三种不同档次和价格的产品线。
( 3) 对内理清管理职责，对外加大营销力度。配合公司战略调整，力益公司重新设
计内部的管理职责，提高管理效率。同时，运用新的投资，扩张线下门店，广告、公关
宜传等营销手段在线上线下全面展开。
然而，自2016年起，力益公司再次遭受重创。主要原因是专业经验不足与评价体系
不完善。力益手机大量使用了LFK公司的手机芯片，LFK芯片用料廉价，CPU 核心技术
落后，与竞争对手GT芯片相比差距明显。力益公司巨资开发的PR6系列和PR7系列，
由于“ 内芯” 这一致命缺陷，市场并不买账。2018年力益手机全年销量仅405万台，市
场占比仅有0. 1形势异常严峻。
2018年底，在公司生死存亡关头，张煌又一次重新调整企业战略：确立了新的品牌
口号“ 追求不止，只因热爱” ; 改用GT芯片；跟进全面屏技术；改进前代的产能等一系


===== Page 519/561 =====
公司战略与风险管理
512自
列问题。营销策略上，线上启用新的意见领袖，在各大平台上投放广告，不断制造热门
话题；线下大力投人整合专卖店，积极展开地铁、车站等推广活动。在多方发力作用下，
力益手机一定程度上挽回了前几年的销售颓势。2019年公司新产品16x发布仅半个月，
销量就超过10万台，进火热销机型 TOP8, 16x有可能成为力益手机的“ 续命之作” 。
业界人士认为，在激烈的市场竞争和孱弱的底子下，力益公司依旧面临严峻考验。
要想绝境求生，不仅需要继续强化产品的投人与创新，进一步优化营销策略也是重要的
着力点。
案例分析：
( 1) 从差异化战略实施条件( 资源能力) 角度，简要分析力益公司开发高端· MP3和
高端智能手机成功的原因。
①具有强大的研发能力和产品设计能力。“ 力益公司创立之初就推崇‘ 小而美’ 的策
略，致力于开发优质的MP3产品⋯ ⋯ 英产品成为国产MP3高品质的代表，也因此拥有了
大童忠实用户，并创造了国内 MP3历史上多个‘ 第一’ ” ; “ 力益公司开始在智能手机领
域投入全部的精力，致力于开发高端智能手机” ; “ 力益公司的智能手机新品种在不断创
新中脱颖而出” 。
②具有很强的市场营销能力。“ 力益公司强化营销体系建设，在实施多重营销策划方
案的同时，不断扩展专卖店和维修中心。2013· 年力益公司国内专卖店数量超过1000家，
维修中心数量突破100家” 。
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化。“ 力益公
司内部采取员工股票和期权激励制度，吸引和鼓励更多人才致力于公司的技术和产品创
新” 。
④具有从总体上提高某项经营业务的质量、树立产品形象、保拷先进技术和建立完
善分销集道的能力。“ 力益公司创立之初就推崇‘ 小而美’ 的策略，致力于开发优质的
MP3产品。张煌对于上市产品的审核标准十分苛刻；多教开发的产品因‘ 不够完美’ 被
否定” ; “ 力益公司延续着做MP3产品时的策略，崇尚‘ 小而美’ , 不追求扩大市场份频，
专注制造精品” 。· - - ⋯ ⋯ · . -
( 2) 商要分析力益公司对高端MP3和高端智能手机的研发类型、动力来源、研发
定位。
①力益公司对高端MP3和高端智能手机的研发类型属于“ 产品研究——新产品开
发” 。“ 进军国内MP3播放器市场，推出力益公司的开山之作MX系列” ; “ 力益公司开始
在智能手机领城投入全部的精力，致力开发高端智能手机” 。
②力益公司对高端MP3和高端智能手机研发的动力来源类型属于“ 需求拉动” 。“ 进
军国内需求旺盛的MP3播放器市场” ; “ 进入2007年，MP3市场盛极而表，力益公司转向
互联网智能手机的研发” 。
③力益公司对高鹚MP3和高端智能手机的研发定位属于“ 成为成功产品的创新模位
者” 。“ 进军国内需求旺盛的MP3播放器市场，推出力益公司的开山之作MX系列” ; “ 力
益公司开始在智能手机领域投入全部的精力，致力于开发高端智能手机” 。
( 3) 运用“ 与电信运营商密切程度” 和“ 营销力度” 两个战略特征各分为“ 高”


===== Page 520/561 =====
附录 综合案例及参考分析 513
“ 低” 两个档次，将智能手机生产厂商“ 中旺” “ 华夏” “ 盟进” “ 联展” “ 00” “ VV”
“ XM” 进行战略群组划分。
①与电信运营商密切程度高、营销力度高的群组，包括“ 华夏” ;
②与电信运营商密切程度高、营销力度低的群组，包括“ 中旺” “ 盟进” “ 联展” ;
③与电信运营商密切程度低、营销力度高的群组，包括“ 00” “ VV” “ XM” ;
④与电信运营商密切程度低、营销力度低的群组，包括“ 力益” 。
( 4) 依据集中化竞争战略的风险，简要分析力益公司在2010～2014年实施“ 小而
美” 策略失败的原因。
①狭小的目标市场导致的风险。“ 力益公司逐渐失去市场份额，成为一个小众品牌” ;
“ 在规模经济显著且已进入成熟期的产业中，投资者和供应链都开始拒绝‘ 小而美' ” ;
“ 小众厂商如果无法拿出很好的企划方案，很难说服投资方，而新一轮的手机技术竞争，
大量投入，才能够作出高端产品，消费者情愿为高端产品买单” 。
②购买者群体之间需求差异变小。“ 在规模经济显著且已进入成燕期的产业中，产品
差异逐淅变小” 。
( 5) 简要分析2009- 2014年与2015年以后，力益手机市场营销组合的变化。
①产品策略。2009~2014年，“ 崇尚‘ 小而美’ , 不追求扩大市场份额，专注制造精
品，一年开发上市两部的精品” ; 2015年以后，“ 实施机海战术，全面扩大产品线。2015
年全年，力益公司发布了6款手机，覆盖了高、中、低三种不同档次和价格的产品线” 。
②促销策略。2009~2014年，“ 广告投入也停滞不前” ; 2015年以后，“ 运用新的投
资，扩张线下门店，广告、公关宣传等营销手段在线上线下全面展开” 。
③分销策略。2009～2014. 年，“ 渠道建设也停滞不前” ; 2015年以后，“ 运用新的投
资，扩张线下门店，广告、公关宣传等营销手段在线上线下全面展开” 。
④价格策略。2009~2014年，“ 专注制造精品” ; 2015年以后，“ 力益公司发布了6
款手机，覆盖了高、中、低三种不同档次和价格的产品线” 。
( 6) 简要分析2013年以后力益手机所面临的运营风险。
①企业产品结构、新产品研发方面可能引发的风险。“ 公司实施‘ 小而美’ 策略，一
年开发上市两部精品手机，而同时期其他国产手机厂商不断提高市场份额。力益公司成
为一个小众品牌” 。
②企业新市场开发，市场营销策略方面可能引发的风险。“ 公司实施‘ 小而美’ 策
略，广告投入与渠道建设也停滞不前，力益公司逐渐失去市场份额” 。
③企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专业经验等方面可能引发的风险。“ 自2016年起，力益公司再次遭受
重创。主要旅因是由于专业经验不足与评价体系不完善，力益手机大量使用了LFK的手
机芯片” 。
④质量、安全、环保、信息安全等管理中发生失误导致的风险。“ LFK芯片用料廉
价，CPU 核心技术落后，与竞争对手GT芯片相比差距明显-⋯ ⋯ 由于‘ 内芯’ 这一致命缺
陷，市场并不买账，形势异常严峻” 。
⑤企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方


===== Page 521/561 =====
公司战略与风险管理
514
面引发的风险。“ 自2016年起，力益公司再次造受重创。主要原因是由手于⋯ ⋯ 评价体系
不完善，力益手机大量使用了LFK的手机芯片” 。
【综合案例3]
1979年，中国恢复奥委会会籍，国家提出了以奥运会为核心的体育发展大战略。
1993年，国家体委发布《关于深化体育改革的意见》, 中国体育用品产业自此走向市场化
道路。改革开放大潮中的中国经济得以迅速发展，中国社会消费品零售额及服装鞋帽针
织品零售额快速提高。同时，公民生活的质量大大提高，大众对体育健身产品的爱好与
日俱增，运动鞋服市场需求不断加大。上述种种因素，为中国体育用品产业展示了广阔
的市场前景。
. 中国著名奥运体操冠军苏健退役后于1989年创立苏健体育用品公司。苏健公司从创
建之日起坚持自有品牌，构筑自身竞争优势。中国F省J 地区有“ 鞋都” : 之称，在这里诞
生了成百上千家运动企业，这些企业早期的业务大多以OEM方式为国外跨国公司生产运
动鞋，而苏健公司创立品牌后把“ 苏健” 二字印在服装上，以其他企业难以模仿的中国
奥运冠军“ 苏健” 品牌为其主要发展动力，成为国产体育用品品牌先驱。
苏健公司率先打造中华文化品牌形象，并将中华文化根植于企业文化中。苏健公司
的产品从1990. 年开始就活跃在国内外运动赛场上，1992年苏健公司成为首个出现在奥运
会上的国产体育用品品牌赞助商，而后苏健公司又拿到了1996年、2000年、2004年奥运
会赞助资格，其中2000年悉尼奥运会上具有中华文化特征的“ 龙服” 和“ 蝶鞋” 被评为
“ 最佳领奖装备” 。
2004年苏健公司成功上市后，始终位于中国国产体育用品品牌第一位。2010年苏健
公司的营业收人和净利润达到顶蜂，分别为94. 85亿元和11: 08亿元。
2010年，苏健公司启动了一次重大的品牌重塑工程，放弃了使用10年之久的“ 一切
皆有可能” 的广告传播语，更改为“ 让改变发生” , 这一变革被业界看作苏健公司目标市
场从广泛的体育爱好者人群转向“ 品牌年轻化” —全面拥抱“ 90后” 年轻受众。然
而，这一变革不仅使苏健公司失去了之前伴随和见证“ 苏健” 品牌成长的“ 70后” 和
“ 80后” 的广博群体，而且苏健公司为“ 90后” 消费者重塑的新产品由于未能体现时代
潮流而不被年青一代所接受。
随着“ 苏健” 品牌价值的不断提升，其销售收人与NK、AS等国际品牌的差距逐渐
缩小，苏健公司开始进军高端市场，“ 苏健” 品牌的产品价格与NK、AS等国际一线品牌
接轨。2011年以后“ 苏健” 品牌主打产品单价从250元提高到390元以上。然面，苏健
公司与国内其他品牌一样，多年来，营销力度大、设计研发投入少，消费者对于缺少设
计研发能力而强行拔高价格的产品并不买账；而AS和NK 等国际品牌有几十年的研发历
史和设计经验，科技性和品牌口碑更受消费者信任。
苏健公司长期以来采取“ 直营门店+加盟门店” 的模式，并加速扩张经销渠道。苏
健公司为求扩张采取大力压货的方式，只将产品批发到经销商手上，而很少关注从经销
商到消费者的环节。2011~2014年，苏健公司如盟店的货品库存积压严重，过季商品占
比过高，经销商只能加大折扣力度。此外，苏健公司对经销店铺的形象和零售能力缺乏


===== Page 522/561 =====
附录 综合案例及参考分析 515|
统一的规划和引导，经销商店铺形象陈旧，销售水平低下。
经历了2008年的奥运热之后，国内运动鞋服行业规模增长速度自2011年开始下滑，
2013年行业规模缩小。2011年以后，国际体育用品品牌的市场占有率开始遥遥领先于国
产品牌。2011年，苏健公司的市场占有率被国产品牌步迅公司超过。2012年苏健公司销
售额跌落到67. 39亿元，亏损创纪录地达到19. 79亿元。2012~2014年公司连续三年亏
损，总亏损达30亿元。
经历了重大挫折的苏健公司在2015年重新启用“ 一切皆有可能” 的广告语，开始了
新一轮的战略转型。
( 1) 人员调整。2015年初苏健重新回到公司董事会，担任总裁兼CEO, 全面接管苏
健公司的管理事务，同时对人员进行调整，重新任用一批对公司有更高忠诚度的离职老
员工。这些举措稳定了公司的局面。
( 2) 产品结构调整。苏健公司重新聚焦篮球鞋服、跑步器材、女子健身用品等专业
运动市场，专注于“ 苏健” 品牌，剥离掉对主业帮助不大的副线品牌。
( 3) 创新设计，引领时尚潮流。在聚焦的专业运动市场上，苏健公司强化新技术的
使用、研发和产品的创新设计。“ 苏健” 品牌将功能性及时尚潮流元素同时融人产品设计
之中，并将中华传统文化与炫酷的现代风格结合起来。这种民族特色与时尚的个性化情
感表达相结合的设计风格，赢得了年轻消费者尤其是“ 90后” 和“ 00后” 的热摔，大大
提升了他们对于本土品牌的认同度。苏健公司2010年重新定位的目标市场—“ 品牌年
轻化” , 此时终于获得成功。
( 4) 采取一系列手段优化渠道结构、提升渠道效率。①通过对核心经销商的塑造和
管理，把握加盟店的数量的信息反馈，为其他经销商作出参照。②关闭亏损店铺，改造
低效店铺，推进商店位置优化和铺面整改，着力于建设盈利能力强、具有体验概念的大
型店铺，提升终端运营效率。③开拓线上销售渠道，完善线上线下一体化运营模式，为
消费者带来全渠道购物体验。
2018年苏健公司经营业绩超过了曾经的“ 巅蜂” 。根据苏健公司在香港发布的2018
年财务报告，苏健公司当年营业收人和净利润分别达到105. 11亿元、7. 15亿元。
案例分析；
( 1) . 从宏观环境( PEST) 角度，简要分析苏健公司成立后20年间获得稳健增长所
抓住的外部机会。
①政治和法律因素。“ 1979年中国恢复奥委会会籍，国家提出了以奥运会为核心的体
育发展大战略。1993年，国家体委发布《关于深化体育改革的意见》, 中国体育用品产业
自此走向市场化道路” 。
②经济因素。“ 改革开放大潮中的中国经济得以迅速发展，中国杜会消费品零售额及
服装鞋幅针织品零售频快速提高” 。
③杜会和文化因素。“ 公民生活的质量大大提高，大众对体育健身产品的爱好与日俱
增，运动鞋服市场需求不断加大” 。
( 2) 从资源的不可模仿性角度，简要分析苏健公司成立后20年间获得稳健增长所具
备的竞争优势。


===== Page 523/561 =====
公司战略与风险管理
516
①物理上独特的资源。“ 苏健公司1989年创立品牌后把. ‘ 苏健’ 二字印在服装上，
以其他企业难以模仿的中国奥运冠军‘ 苏健’ 品牌为其主要发展动力，成为国产体育用
品品牌先驱” 。
②具有路径依赖性的资源。“ 苏健公司从创建之日起坚持自有品牌，构筑自身竞争优
势⋯ ⋯ ""
③具有因果舍糊性的资源。“ 率先打造中华文化品牌形象，并将中华文化根植于企业
文化中⋯ ⋯ ”
( 3) 简要分析2010年后，苏健公司所面临的市场风险。
①产品或服务的价格及供需变化带来的风险。“ 经历了2008年的奥运热之后，国内
运动鞋服行业规模增长速度自2011年开始下滑，2013年行业规模缩小” 。
②潜在进入者、竞争者、与替代品的竞争带来的风险。“ 自2011年以后，国际体育
用品品牌的市场占有率开始遥遥领先于国产品牌；2011年，苏健公司的市场占有率被国
产品牌步迅公司超过并自此位居其后” ; “ AS和NK等图际品牌有几十年的研发历史和设
计经验，科技性和品牌口碑更受消费者信任” 。
( 4) 简要分析2010年后，苏健公司所存在的运营风险。
①企业产品结构、新产品研发方面可能引发的风险。“ 苏健公司自标市场从广泛的体
育爱好者群体转向‘ 品牌年轻化’ —全面拥抱‘ 90. 后’ 年轻受众。然而，这一变革不
仅使苏健公司失去了之前伴随和见证‘ 苏健’ 品牌成长的‘ 70后’ 和‘ 80后’ 的广博
群体，苏健公司为‘ 90后’ 消费者重塑的新产品由于未能体现时代湖流也不被年青一代
所接受” 。
②企业新市场开发，市场营销策略方面可能引发的风险。“ 2011年以后‘ 苏健’ 品牌主
打产品单价从250元提高到390元以上” ; “ 苏健公司为求扩张采取大力压货的方式，只是将
产品批发到经销商手上，而很少关注从经销商到消资者的环节” ; “ 苏健公司对经铺店铺的
形象和零售能力缺乏统一的规划和引导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
③企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专亚经验等方面可能引发的风险。“ 苏健公司启动了一次重大的品牌重
塑工程⋯ ⋯ - 然而，这一变革不仅使苏健公司失去了之前伴随和见证‘ 苏健’ 品牌成长的
*70后’ 和‘ 80后’ 的广博群体，而且苏健公司为‘ 90后’ 消费者重塑的新产品由于未
能体现时代潮流也不被年青一代所接受” ; “ 多年来，营销力度大、设计研发投入少，消
费者对于缺少设计研发能力而强行拔高价格的产品并不买账” ; “ 对经销店铺的形象和零
售能力缺乏统一的规划和引导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
④企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方
面引发的风险。“ 对经销店铺的形象和零售能力缺乏统一的规划和引导，其经销商店铺形
象陈旧，销售水平低下” 。
( 5) 从差异化战略实施条件( 资源能力) 角度，简要分析苏健公司2010年后推行产
品全面高档化不成功的原因。
①具有强大的研发能力和产品设计能力。“ 多年来营销力度大、设计研发投入少，消
赞者对于缺少设计研发能力而强行拔高价格的产品并不买账” 。


===== Page 524/561 =====
附录 综合案例及参考分析
517
②具有很强的市场营销能力。“ 对经销店罐的形象和零售能力缺乏统一的规划和引
导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化。“ 苏健公
司与国内其他品牌一样，多年来，营销力度大、设计研发投入少，消费者对于缺少设计
研发能力而强行拔高价格的产品并不买账，而AS和NK 等国际品牌有几十年的研发历史
和设计经验，科技性和品牌口碑更受消费者信任” 。
④具有从总体上提高某项经营业务的质量、树立产品形象、保持先进技术和建立完
善分销渠道的能力。“ 多年来，营销力度大、设计研发投入少，消费者对于缺少设计研发
能力而强行拔高价格的产品并不买账” ; “ 对经销店铺的形象和零售能力缺乏统一的规划
和引导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
( 6) 简要分析2010年前后苏健公司目标市场选择的不同类型。
2010年前苏健公司目标市场选择的是无差异市场营销，2010年后苏健公司目标市场
选择的是集中化市场营销。“ 2010年，苏健公司启动了一次重大的品牌重塑工程，放弃了
使用10年之久的‘ 一切皆有可能’ 的广告传接语，更改为‘ 让改变发生’ , 这一变革被
亚界看作是苏健公司目标市场从广泛的体育爱好者群体转向‘ 品牌年轻化' ——全面拥
抱‘ 90后’ 年轻受众” 。
. ( 7) 依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开辟蓝海战略的途径) , 简要分析苏健
公司2015年后创新设计而大获成功的途径。
①重新界定产业的买方群体。“ 在2015年重新启用‘ 一切皆有可能’ 的广告语” 。
②重设客户的功能与情感导向。“ ‘ 苏健’ 品牌将功能性及时尚潮流元素同时融入产
品设计之中，并将中华传统文化与炫酷的现代风格结合起来，这种民族特色与时尚的个
体化情感表达相结合的设计风格，赢得了年轻消费者尤其是‘ 90后’ 和‘ 00后’ 的
热捧” 。
③跨越时间参与塑造外部潮流。“ 创新设计，引领时尚潮流” 。
【综合案例4]
1994年，电表行业的巨头升达公司决定进军空调业。由于当时国内空调产品还属于
少数人的奢侈品，升达公司与业内其他公司一样，产品定位于比较高档的空调，但因为
升达空调没有品牌优势，产品价格与竞争对手不相上下，所以，升达空调在规模上一直
没有多大突破，年产量不到60万台。
变化发生在1999年之后。经过几年的打拼，升达公司意识到；国内空调从少数人的
奢侈品转为大众消费品的时机已经来临，市场需要大量老百姓买得起、用得起的“ 民牌”
空调。处于弱势地位的升达公司找到了挑战竞争对手、壮大自身的法宝——以价格制胜。
经过缜密的策划之后，2002年4月，面对百余名记者，升达公司突然抛出《空调成
本白皮书》, 文中指出，一台1. 5匹的冷暖型空调的生产成本为1378元，加上销售费用
370元、商家利润80元、厂家利润52元，市场零售价应该是1880元，而当时市场上同
为1. 5匹的其他空调价格大多在2800~3 800元。
升达公司在公布空调成本的同时，其空调全线降价，平均降幅达20??升达公司得


===== Page 525/561 =====
非 公司战略与风险管理
518(
罪了同行，却赢得了无数的消费者。2003年，升达空调销量达250万台，进入国内前三
强，比2002年多出近100万台。升达公司的价格战也使整个空调行业的产品价格节节下
滑，市场均价从2002年的2 500元降到2003年的2000元。
升达公司在空调制造业发动价格战并非鲁莽之举，而是以其自身优势为底气的。
其一，在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产业链已经成型，
升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90与同类企业一般不超过50%
的自制率相比，在零部件成本、生产率、设备利用率、规模经济等诸方面都具备整机制
造成本优势。以空调的关键元器件冷凝器和蒸发器为例，其成本在空调总成本中占据
80??上，从2000年初升达自建分厂以来，该种元器件的成本就下降至原来外购时的
3/5左右，而且质量更好。
其二，公司在2001年引迸全球最先进的信息化管理工具ERP, 配合其内部各个部门
严格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的作用。
其三，在采购环节，升达公司同时采用自制和外购两条路线，当自制的质量和价格
有优势时，采用自制；当自制明显不如外购有竞争力时，就毫不犹豫地采用外购，甚至
关掉自制部门。升达公司借鉴国外企业“ 全球论质比价采购” 的模式，其加工蒸发器和
冷凝器的自动生产设备购自J 国；保证镀层10年不脱皮泛锈的瓦格纳喷涂设备是引进D
国的；制造空调塑壳的ABS粉料来自H国；机身上的所有接插件购自M国。这些设备和
原料共有的特点是品质在全球范围内相对较好，价格相对最低。
其四，以年轻人为主体的人员结构和灵活的民营企业机制是升达公司成本优势的又
一源泉。升达公司是新办的企业，没有下岗职工和离退休人员的负担；升达公司发挥其
灵活的民营企业机制，实施全方位的承包责任制，激发了各级人员的积极性、主动性和
创造性，对于提高企业效率和降低运营成本发挥了重要作用。
然而，质疑甚至批评之声一直伴随着升达公司：“ 升达公司‘ 价格屠夫’ 策略是不是
在自断创新之路?” ; “ 升达公司低价营销得到了规模优势，但牺牲了品牌优势” 。近年来，
随着国内消费升级与产品更新换代，大众的空调消费需求开始从“ 功能型” 向“ 品质型”
转变。升达公司日益认识到启动新的战略转型的必要性与紧迫性。
· 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展的大趁势，积极与电商平台合作，
在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略。
为了避开与国内空调行业优势品牌的正面较量，升达空调将目标客户聚焦于新一代
网络消费群体。升达充分依托电商平台，用18～35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟通方
式，建立起年轻化、时尚化的品牌形象，打造了“ 倾国倾城” “ 淑女窈窕” 等情感化的明
星产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群。这样的选择让升达
公司的产品品质与创新力不断提升，从而实现了跨越式增长。
在随后的2013年，升达公司迈开步伐进行企业产品升级，累计投人超过30亿元用于
技术创新和效率提升，先后推出二级供应链管理、引进全球领先检测设备、吸纳超过
50??硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质。2017年升达智能工厂落成
投产，以更加标准化、高周转率的技术实力，实现了产品品质的又一次提升；在J 国建立
研发中心，其智能化产品占比超过80筹建多个智能制造基地累计投资超过150亿元，


===== Page 526/561 =====
附景 综合案例及参考分析非519
为实现空调产业全智能一体化做好准备。
2017年下半年以来，升达公司意识到，虽然电商存量市场很大，但增长速度开始下
降，线上流量红利在下滑。面对市场环境新的变化，升达公司采用了两个新的战略举措。
一是与国内著名电商普天组建联合团队，打通商家与平台的供应链，全面提升电商
渠道供应链效率。升达公司和普天旗下天鸟、乐淘融合的智薏供应链系统销售预测准确
率达到70??升达空调原来的电商渠道供应链SOP( 即标准操作程序) 分为18个节点、
共需33个小时，新的系统上线以后优化为6个节点、只需1个多小时，大大提升了供应
链效率。
二是抓住国内电商平台纷纷下沉开店的机遇，向基层市场渗透，逐步熟悉终端零售
商渠道。升达公司放弃了向经销商层层压货、完成销售任务后给予返利的销售模式，而
是采用“ 互联网直卖” 方式，只发展一层终端零售商，产品订货起点为8台。这样的好
处是投资少，不压货。目前升达公司拥有1. 5万多家终端零售商，这些终端零售商通过手
机 App直接下单，升达公司接单后通过各区域的仓储中心调配，由第三方物流送货到店；
升达公司已建成社会化的售后服务网点7500个，可以覆盖98??县市。终端零售商或用
户通过云平台寻找所在地的升达公司售后服务人员，由他们抢单帮助安装、维修。在
“ 互联网直卖” 模式下，终端零售商不管卖多少台产品，每一台的利润都是固定的，不和
总销量挂钩，这不仅有利于市场价格体系的稳定，也克服了传统模式下渠道库存严重、
层层加价、经销商资金周转慢、利润不稳定等弊端。
2018年11月，升达公司与以线下销售为主的长宁家电零售公司合作，共创智慧零售
新模式。升达公司作为长宁家电品牌主力军，通过长宁零售公司快速开启渠道下沉绿色
通道，从线上渠道转移至线下渠道，在运营上借助长宁零售公司在市场上的口碑和服务，
形成很强的品牌竞争力。
2018年12月，升达公司召开新闻发布会，宜布启动“ 双轮战略” 规划，从以前“ 通
过厂家直供的方式真正让利于经销商，打造至真至诚的利益共同体” , 进一步延伸到“ 以
升达公司主导产业为基础搭建020平台，为更多中小企业服务，全面赋能线下经销商” 。
“ 双轮战略” 的实施，将进一步实现线上线下的融合，深耕零售发展道路。
2018年升达空调总销量达到1500万台，在国内排名第三；在电商平台上，升达是销
量最大的空调品牌。升达空调致力于推动模式创新、技术革新、品质升级，已然成为国
内家电行业的佼佼者、互联网时代空调智能化的“ 领头羊” 。
案例分析：
( 1) 从市场情况与资源能力两个方面，简要分析从2002年开始升达公司实施成本领
先战略的条件。
市场情况；
①产品具有较高的价格弹性，市场中存在大量的价格敏感用户。“ 国内空调从少数人
的奢侈品转为大众消费品的时机已经来临，市场需要大量老百姓买得起、用得起的‘ 民
牌’ 空调” ; “ 升达得罪了同行，却赢得了无教的消费者” 。
②购买者不太关注品牌。“ 市场需要大量老百姓买得起、用得起的‘ 民牌’ 空调” 。
③价格竞争是市场竞争的主要手段，消费者的转换成本较低。“ 升达公司在公布空调


===== Page 527/561 =====
公司战略与风险管理
520
成本的同时，其空调全线降价，平均降幅达20??升达公司得罪了同行，却赢得了无数
的消费者” 。
. . : 资源和能力：
①在规模经济显著的产业中装备相应的生产设施来实现规模经济。“ 在升达公司老家
N市，做空调配件的企业很多，整个空调产业链已经成型，升达公司通过整合这些企业，
产品雾部件自制率达到90在⋯ ⋯ 规模经济等诸方面都具备整机制造成本优势” 。
②降低各种要素成本。, “ 在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产
业链已经成型，升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90在零部件成
本⋯ ⋯ 诸方面都具备整机制造成本优势” ; “ 在采购环节，升达公司同时采用自制和外购
两条路线⋯ ⋯ 这些设备和原科共有的特点是品质在全球范围内相对较好，价格相对最
低” ; . “ 以年轻人为主体的人员结构和灵活的民营企业机制是升达公司成本优势的又一源
泉。升达公司是新办的企业，没有下岗职工和离遮休人员的负担⋯ ⋯ 对于降低运营成本
发挥了重要作用” 。
③提高生产率。“ 在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产业链已
经成型，升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90在⋯ ⋯ 生产率等诸
方面都具备整机制造成本优势” ; “ 公司在2001年引进全球最先进的信息化管理工具
ERP, 配合其内部各个部门严格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的
作用” ; “ 年轻的人员架构和灵活的民营企业机制是升达公司成本优势的又一源泉。升达
公司是新办的企业，没有下岗职工和离退休人员的负担⋯ ⋯ 对于提高企业效率发挥了重
要作用” 。
④提高生产能力利用程度。“ 在升达公司老家N市，傲空调配件的企业很多，整个空
调产业链已经成型，升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90在⋯ ⋯
设备利用率⋯ ⋯ 诸方面都具备整机制造成本优势” 。
⑤选择适宜的交易组织形式。在不同情况下，是采取内部化生产，还是靠市场获取，
成本会有很大的不同。“ 在采购环节，升达公司同时采用自制和外购两条路线，当自制的
质量和价格有优势时，采用自制；当自制明显不如外购有竞争力时，就毫不犹豫地采用
外购，甚至关掉自制部门⋯ ⋯ 这些设备和原料共有的特点是品质在全球范围内相对较好，
价格相对最低” 。
( 2) 依据红海战略和蓝海战略的关健性差异，简要分析作为跟跑者的升达空调在
与竞争对手竞争时所体现出的蓝海战略特征，并依据蓝海战略重建市场边界的基本法
则，简要分析升达空调在竞争激烈的空调市场中开辟新的生存与发展空间的途径。
升达空调在与恒立等强大竞争对手竞争时所体现出的蓝海战略特征：
①规避竞争，拓展非竞争性市场空间。“ 为了避开与国内空调行业优势品牌的正面较
量，升达空调将目标客户聚焦于新一代的网络消费群体” 。
②创造并攫取新需求。“ 升达充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代
言人和沟通方式，建立起年轻化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’
等情感化的明星产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。
③打破价值与成本互替定律，同时追求差异化和低成本。“ 吸引了一批有时尚要求、


===== Page 528/561 =====
附录 综合案例及参考分析 521
重情感又注重性价比的年轻人群” 。
升达空调在竞争激烈的空调市场中开辟新的生存与发展空间的逾径：
①重新界定产业的买方群体。“ 升达空调将目标客户聚焦在新一代的网络消费群
体⋯ ⋯ 充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟通方式，建立起年
轻化、时尚化的品牌形象” 。
②重设产业的功能与情感导向。“ 打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化的明星
产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。
③跨越时间参与塑造外部潮流。“ 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展
的大趋势，积极与电商平台合作，在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略” 。
( 3) 依据企业价值链两类活动，筒要分析升达空调的主要竞争优势。
基本活动；
①内部后勤。“ 在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产亚链已经
成型” ; “ 公司在2001年引进全球最先进的信息化管理工具ERP, 配合其内部各个部门严
格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的作用” 。
②生产经营。“ 升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90与同类企
业一般不超过50??自制率相比，在零部件成本、生产率、设备利用率、规模经济等诸
方面都具备整机制造成本优势” ; “ 升达公司迈开步伐进行企业产品升级，累计投入超过
30亿元用于技术创新、效率提升。先后推出二级供应链管理、引进全球领先检测设备、
吸纳超过50??硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质。2017年升达智能
工厂落成投产，以更加标准化、高周转率的技术实力，实现了产品品质的又一次提升；
在J 国建立研发中心，智能化产品占比超过80筹建多个智能制造基地累计投资超过
150亿元，为实现空调产业全智能一体化做好准备” 。
③外部后勤。“ 公司在2001年引进全球最先进的信息化管理工具ERP, 配合其内部
各个部门严格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的作用” ; “ 这些终
端零售商通过手机App直接下单，升达公司接单后递过各区城的仓储中心调配，由第三
方物流送货到店” 。
④市场销售。“ 升达充分依托电商平台，用18- 35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟
通方式，建立起年轻化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化
的明星产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” ; “ 与国内著名
电商普天组建联合团队，打通商家与平台的供应链” ; “ 抓住国内电商平台纷纷下沉开店
的机遇，向基层市场渗透，逐步熟悉终端零售商渠道” ; “ 升达公司与以线下销售为主的
长宁家电零售公司合作，共创智葱零售新模式” ; “ 升达公司召开新闻发布会，宣布启动
‘ 双轮战略’ 规划，从以前‘ 通过厂家直供的方式真正让利于经销商，打造至真至诚的利
益共同体’ , 进一步延伸到‘ 以升达公司主导产业为基础搭建020平台，为更多中小企
业服务，全面赋能线下经销商' ” 。
⑤服务。“ 升达公司己建成社会化的售后服务网点7500个，可以覆盖98??县市。
终端零售商或用户通过云平台寻找所在地的升达公司售后服务人员，由他们抢单帮助安


===== Page 529/561 =====
公司战略与风险管理
522
装、维修” 。
支持活动：
①采购管理。“ 在采购环节，升达公司同时采用自制和外购两条路线，当自制的质量
和价格有优势时，采用自制；当自制明显不如外购有竞争力时，就毫不犹豫地采用外购，
甚至关掉自制部门。升达公司借鉴国外企业‘ 全球论质比价采购’ 的模式，其加工蒸发
器和冷凝器的自动生产设备购自J 国；保证镀层10年不脱皮泛锈的瓦格纳喷涂设备是引
进D国的；制造空调塑壳的ABS粉料来自H国；机身上的所有接插件购自M国。这些设
备和原料共有的特点是品质在全球范围内相对较好，价格相对最低” 。
②技术开发。“ 升达公司迈开步伐进行企业产品升级，累计投入超过30. 亿元用于技
本创新、效率提升。先后推出二级供应链管理、引进全球领先检测设备、吸纳超过50%
的硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质。2017年升达智能工厂落成投产，
以更加标准化、高周转率的技术实力，实现了产品品质的又一次提升；在J 国建立研发中
心，其智能化产品占比超过80筹建多个智能制造基地累计投资超过150亿元，为实
现空调产业全智能一体化做好准备” 。
③人力资源管理。“ 以年轻人为主体的人员结构和灵活的民营企业杭制是升达公司成
本优势的又一源泉。升达公司是新办的企业，没有下岗职工和离退休人员的负担；升达
公司发挥其灵活的民营企业机制，实施全方位的承包责任制，激发了各级人员的积极性、
主动性和创造性，对于提高企业效率和降低运营成本发挥了重要作用” ; “ 吸纳超过50%
的硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质” ; “ 终端零售商或用户通过云平
台寻找所在地的升达公司售后服务人员，由他们抢单帮助安装、维修” 。
④基础设施。“ 升达公司意识到，国内空调从少数人的奢侈品转为大众消费品的时机
已经来临” ; “ 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展的大趋势，积极与电商平
台合作，在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略” ; “ 2017年下半年以来，升达公
司意识到，虽然电商存量市场很大，但增长速度开始下降，线上流量红利在下滑。面对
市场环境新的变化，升达公司采用了两个新的战略举措” 。
( 4) 简要分析升达空调与普天公司、长宁公司结成战略联盟的动因。
①促进技术创断。“ 打通商家与平台的供应链，全面提升电商渠道供应链效率⋯ ⋯ 升达
空调原来的电商渠道供应链SOP( 即标准操作程序) 分为18个节点、共需33个小时，新
的系统上线以后优化为6个节点、只需. 1个多小时，大大提升了供应链效率” 。
②避免经营风险。“ 2017年下半年以来，升达公司意识到，虽然电商存量市场很大，
但增长速度开始下降，线上流董红利在下滑。面对市场环境新的变化，升达公司采用了
两个新的战略举措” 。
③避免或减少竞争。“ 打通商家与平台的供应链” ; “ 通过厂家直供的方式真正让利于
经销商，打造至真至诚的利益共同体” 。
④实现资源互补。“ 打通商家与平台的供应链，全面提升电商渠道供应链效率” ; “ 升
达公司作为长宁家电品牌主力军，通过长宁零售公司快速开启渠道下沉绿色通道，从线
上渠道转移至线下渠道，在运营上借助长宁零售公司在市场上的口碎和服务，形成很强
的品牌竞争” 。


===== Page 530/561 =====
附录 综合案例及参考分析(
⑤开拓新的市场。“ 将进一步实现线上线下的融合，深耕零售发展道路” 。
( 5) 依据市场营销组合四个要素，简要分析升达空调在其三次战略转型进程中市场
营销组合策略的变化。
①产品策略。“ 1994年，由于当时国内空调产品还属于少数人的奢侈品，升达公司与
业内其他公司一样，产品定位于比较高档的空调” ; "1999年之后，经过几年的拼打，升
达公司意识到，固内空调从少数人的奢侈品转为大众消赀品的时机已经来临，市场需要
大量老百姓买得起、用得起的‘ 民牌’ 空调。处于弱势地位的升达公司找到了挑战竞争
对手、壮大自身的法宝——以价格制胜” ; “ 2012年之后，随着国内消赞升级与产品更新
换代，大众的空调消费需求开始从‘ 功能型’ 向‘ 品质型’ 转变。升达公司日益认识到
启动新的战略转型的必要性与紧迫性。升达空调将目标客户聚焦新一代的网生消费群体。
升达充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟遁方式，建立起年轻
化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化的明星产品，吸引了
一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。.
②促销策略。“ 2002年4月，面对百余名记者，升达突然抛出《空调成本白皮书》⋯ ⋯
升达公司在公布空调成本的同时，其空调全线降价；平均降幅达20??; “ 2012年之后，
升达充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟通方式，建立起年轻
化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化的明星产品，吸引了
一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。
③分销策略。“ 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展的大趋势，积极合作电
商平台，在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略” ;  “ 2017年下半年以来，抓住国内
电商平台纷纷下沉开店的机遇，向基层市场渗透，逐步热悉终端零售商渠道” ; “ 2018年12
月，‘ 双轮战略’ 的实施，将进一步实现线上线下的融合，深耕零售发展道路” 。
④价格策略。“ 1999年之后，升达公司在公布空调成本的同时，其空调全线降价，平
均降幅达20??⋯ 升达‘ 价格屠夫’ 策略” ; “ 2012年之后，吸引一批有时尚要求、重情
感又注重性价比的年轻人群” 。
【综合案例5】
1984年，国内最大的汽车零部件供应商万欣公司与U国L公司签订了每年贴牌生产
20万套万向节的合作协议，开展0EM业务。1994年，万欣U国公司在U国注册成立，
万欣公司正式进入U国汽车零部件市场。
虽然有为U国客户贴牌生产的经验，但是作为中国第一个走进U国的汽车零部件企
业，万欣U国公司来自新兴市场的低端形象很难得到U国企业和消费者的认同。万欣U
国公司在注册时就被当地同行奚落“ 你们还不如养马有前途” ; 公司向U国企业出售经检
验没问题的油脂时却以质量不合格屡遭退货；公司向客户提供自己擅长的低价供货方案，
客户根本不买账；公司尝试向U画K公司推销产品时，业务员连门都进不去，只能在传
达室谈业务；公司初次收购U国当地企业并调整员工假期遭到工会强烈反对，工会声称
“ 即使倒闭也不会让中国企业兼并” 。接踵而来的歧视和挫败让万欣U国公司意识到自己
不能凭借母公司在国内资源能力优势获得认可，要想在U国生存必须适应U国规则，并


===== Page 531/561 =====
公司战略与风险管理
524
彻底融入U国的经济和社会文化体系。
万欣U国公司将“ 瞄准U国主流社会” 的本地化改造作为首要任务，不再沿用母国
集团的管理理念和方法。万欣U国公司聘请U国人为首席运营官和首席财务官，在内部
建立起一套符合U国国惰的运营体系，重新设计了一整套规范的工作程序。在用人方面，
万欣U国公司打破从国内大量派人的老框框，从当地招聘人才，按当地标准付薪。这一
系列本地化举措使万欣U国公司弱化了中国企业的形象，满足了U国市场对一家普通汽
车零部件企业的基本期望。此外，万欣U国公司在与客户交往中的表现也一步步获得认
可，例如在市场出现波动时，一家积压了大量库存的客户向万欣U国公司求助，尽管当
时公司自身经营也有困难，但还是立即收回了库存并换新货给客户，后来这家客户主动
搭桥，使一家知名企业成为万欣U国公司的大客户。
万欣U国公司在U国逐步立稳脚跟后，开始收购一些品牌价值高但经营不善的公司。
1999年万欣U国公司收购了L公司，这笔收购使它取代L公司成为世界上拥有最多万向
节专利的公司。2000年万欣U国公司收购了T公司，从而成为U国最大的汽车轮毂加工
装配基地和供应商。2001年万欣U国公司又收购了U国零售商A公司，获得了A公司汽
车制动器技术与品牌、U国连锁维修店和采购集团等渠道。万欣U国公司非常注重规避
跨国并购可能带来的风险，例如，在收购L公司时，为了绕开工会的制约，万欣U国公
司联手当地企业一起收购；在收购T公司时，万欣U国公司不仅没有解雇富余员工还扩
建厂房并招收新员工，帮助T公司渡过难关。
万欣U国公司在与当地客户的积极互动中彰显自已的信誉和能力，让外界逐渐了解
并默许这家零部件企业的发展壮大。
2003年万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商。万欣U国公司在2003年收购了
K公司，该公司是翼形方向节传动轴的发明者和全球最大的一级供应商；2005年万欣U
国公司收购了U国F汽车公司的一级供应商S公司和轴承企业G公司。一系列成功的收
购进一步为万欣U国公司的信誉和形象加码。
2008年全球金融危机燥发，汽车产业是受影响最大的产业之一，U国三大汽车公司
都陷人困境。原本现金流耐受力就较差的U国企业在冲击下纷纷倒下，众多供应商走向
破产，而谨慎的资金管控措施让万欣U国公司在金融危机中保持坚挺。此前万欣U国公
司因成功地帮助一些危机企业扭转局面而在业内积累了不错的声誉，危机爆发后很多企
业主动找到万欣U国公司希望能够被其收购。万欣U国公司曾经在竞购H公司时败于一
家私募基金公司，而在金融危机的冲击下这家基金公司被迫清盘，H公司的管理层找上
门来希望被万欣U国公司收购。
金融危机中万欣U国公司找到了进一步发展的突破口。万欣U国公司意识到金融危
机前公司要尽可能地适应和服从外部环境的要求，危机后公司则应当发挥自身优势，朝
更有利的方向施加影响。
万欣U国公司运用自身和总部独有优势整合内外部资源帮助很多危机中的U国企业
渡过难关，并作出“ 即使企业有困难，仍旧保证一不裁员、二不减薪、三不减福利” 的
坚定承诺。
DR公司是一家汽车电子感应器公司，危机中公司不得不出售。出售前公司所有者联系


===== Page 532/561 =====
附录 综合案例及参考分析 525
了万欣U国公司收购过的公司，了解到这些公司被收购后得到万欣U国公司及其总部很好
的资源整合，因此拒绝了另外4家竞标收购者而决定出售给万欣U国公司。2007年U国AI
公司被万欣U国公司并购后其大股东也作出这样的评价：“ 万欣的并购会让现代化的U国汽
车工业企业变得更加赚钱” 。2008年U国F汽车公司旗下的工厂因严重亏损被迫剥离，万欣
U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造。在并购公司后停掉了该公司的一些生
产线，把它们搬到万欣公司中国公司来做，F公司主要负责组装、技术开发、测试、售后服
务和物流，以发挥各自优势。在收购U国T- D公司后，万欣U国公司通过对T- D公司和中
国总部进行优势和资源的对接，把等速驱动轴打造为继万向节之后又一个世界老大产品。
2009年万欣U国公司收购U国DS汽车转向轴业务后，为十分不景气的U国汽车业挽救约
150个工作岗位。一系列的并购及其之后的资源整合，不仅拯救了被并购的公司，也让他们
认识到万欣公司的强大实力与中国国内完备的产业配套能力。
在这一阶段万欣U国公司收购的企业多是一级供应商，万欣U国公司通过帮助它们为
3 500位U国人保住了工作，也让万欣U国公司生产的零部件得以在U国1/3的汽车上使用。
新能源汽车的问世对传统汽车制造业带来了严峻的挑战。在全球环境保护的压力下，
万欣公司也开始向新能源汽车领域挺进。但是由于起步晚、缺少高端技术研发人员和营
销人员等因素，万欣公司的电动车零部件核心技术远远落后于国内外的先锋企业，也缺
少整合供应链的资源和能力，更没有早期进入者所具有的经验曲线等成本优势。为了克
服公司进人新能源汽车领域的诸多障碍，2012年底，方欣U国公司协助集团总部参与竞
购深陷破产危机的U国AB公司。
AB公司是U国一家研制和生产锂离子能量存储设备的厂商，曾被U国政府和市场寄予
厚望。然而，竞购期间U国诸多政府官员与行业专家强烈反对将AB公司卖给万欣公司，他
们认为AB公司是U国重点企业且部分业务和军方有直接关联，被万欣收购会威胁U国国家
安全。为了减少万欣公司在U国受到的政治压力，万欣公司向国内备案以获得国家的背书，
增加谈判筹码；万欣公司始终承诺整体收购，并维持其2000多名员工的工作岗位，这与其
他8个竞标者只对AB公司的部分业务感兴趣不同；更关键的是，万欣公司只收购AB公司
的民用业务，绝对避开涉及军方的业务。万欣公司的收购方案展现了其愿意承担社会责任的
企业形象，得到了AB公司首席执行官的高度认可，妥善化解了来自外界的危机和压力。
对AB公司的收购完成之后，万欣U国公司代替总部开始直接接管万欣公司在U国的新
能源业务。2013年公司聘请U国人R先生管理AB公司，要求他在不影响研发的前提下不
断削减开支。R先生削减医疗福利，取消了免费食物和卡布奇诺咖啡机等待遇。在甩债务、
拓业务、削福利这三板斧之后，AB公司终于告别了亏损，开始步入正轨。之后，万欣公司
继续向AB公司提供培养核心业务必要的财务支持，推动AB公司进入汽车电动化、电网储
能及其他全球性市场，包括进人中国市场。
2013年10月，方欣公司将其所有的电池制造业务交由AB公司承担，成为双方建立
互信的重要里程碑。万欣公司还开放了AB公司的实验室并建立“ AB创业技术项目” , 与
20多家电池公司开展联合研发。万欣公司收购AB公司不仅获得了世界顶尖的电池技术，
与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领域也更具号召力。
2014年初，经过多轮角逐，U国批准了万欣U国公司对FS电动汽车公司的收购，标


===== Page 533/561 =====
公司战略与风险管理
526非
志着万欣公司全面进人新能源整车制造产业。在收购FS公司期间，万欣U国公司同样遭
到非议，被指责“ 偷窃U国技术” 。然而，FS公司所在州州长和议员对万欣U国公司表
示支持；“ 万欣U国公司在U国20多年，形象一直比较靠谱” 。并购后，万欣U国公司
履行承诺，将FS公司的工厂从欧洲F国搬回U国；复产后创造了300. 多个工作岗位。
· 2015年11月，玛公司宜布与. D国BM公司达成重要合作伙伴关系，万欣U国公司认
为这一合作不仅是技术和资本捆在一起，而且是名誉与品牌捆在了一起。万欣U国公司又
一次向U国新能源市场展现了自身实力；也让评价者认可了其在新业务中的行为和战略。
案例分析；
( 1) 简要分析万欣公司围际化经营进军U国市场的主要动因。
①寻求市场。“ 2003年万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商” ; “ 也让万欣U
国公司生产的零部件得以在U国1/3的汽车上使用” 。
②寻求现成资产。: “ 1999年万欣：U国公司收购了L公司，这笔收购使它取代L公司成
为世界上拥有最多万向节专利的公司。2000年万欣U国公司收购了T公司，从而成为U
国最大的汽车轮毂加工装配基地和供应商。2001年万欣U国公司又收购了U国零售商A
公司，获得了A公司汽车制动器技术与品牌、U国连锁雄修店和采购集团等渠道。万欣U
国公司在2003年收购了K公司，该公司是翼形万向节传动轴的发明者和全球最大的一级
供应商；2005年万欣U国公司收购了U国F汽车公司的一级供应商5公司和轴承企业G
公司” ; “ 万欣公司收购AB公司不仅获得了世界顶尖的电池技术，与全球主流客户建立了
业务联系，在新能源电池领域也更具号召力” ; “ 万欣U国公司对FS电动汽车公司的收
购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制造产业” 。
( 2) 筒要分析万欣U图公司在U国实施发展战略的主要途径。
①外部发展( 并购) 。“ 1999年万欣U国公司收购了L公司” ; . “ 2000年万欣U国公
司收购了T公司” ; “ 2001年万欣. U国公司又收购了U国零售商A公司” ; “ 万欣U国公
司在2003年收购了K公司” ; “ 2005年万欣U国公司收购了U国F汽车公司的一级供应
商S公司和轴承企业G公司” ; : “ DR公司拒绝了另外4家竞标收购者而决定出售给万欣U
围公司” ; “ 2007年U国AI公司被万欣U博公司并购” ; “ 2008年U国F汽车公司旗下的
工厂因严重亏损被边剥离，万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造” ;
“ 收购U国T- D公司” ; “ 2009年万欣U国公司收购U国DS汽车转向轴业务” ; “ 对AB公
司的收购完成” ; “ 2014年万欣U国公司对FS电动汽车公司的收购” 。
②内部发展( 新建) 。“ 1994年，万欣U围公司在U国注册成立，万欣公司正式进入U
国汽车零部件市场” ; "万欣U国公司将‘ 瞄准U国主流社会’ 的本地化改造作为首要任
务，不再沿用母国集团的管理理念和方法。万欣U国公司聘请U国人为首席运营官和首席财
务官，在内部建立起一套符合U国国情的运营体系，重新设计了一整套规范的工作程序” 。
③战略联盟。. “ 2015年11月，FS公司宣布与D国BM公司达成重要合作伙伴关系，万
欣U国公司认为这一合作不仅是技术和资本抽在一起，而且是名誉与品牌捆在了一起” 。
( 3) 简要分析万欣U国公司在U国采用并购战略的动机与所规避的主要风险。
并购动机：
①避开进入壁垒，迅速进入，争取市场机会，规避各种风险。“ 为了克服公司进入新


===== Page 534/561 =====
附录 综合案例及参考分析
527
能源汽车领城的诸多障碍，2012年底，方欣U国公司协助集团总部参与竞购深陷破产危
机的U国AB公司” 。
②获得协同效应。“ 在这一阶段万欣U国公司收购的企业多是一级供应商，万欣U国公
司通过帮助它们为3500位U围人保住了工作，也让万欣U国公司生产的零部件得以在U国
1/3的汽车上使用” ; “ 万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造。在并购公
司后停掉了该公司的一些生产线，把它们搬到万欣公司中国公司来做，F公司主要负责组
装、技术开发、测试、售后服务和物流，以发挥各自优势” ; “ 在收购U国T- D公司后，万
欣U国公司通过对T- D公司和中国总部进行优势和资源的对接，把等速驱动轴打遣为继万向
节之后又一个世界老大产品” ; “ AB公司终于告别了亏损，开始步入正轨。之后，万欣公司继
续向AB公司提供培养核心业务必要的财务支持，推动AB公司进入汽车电动化、电网储能及
其他全球性市场，包括进入中国市场⋯ ⋯ 万欣公司收购AB公司不仅获得了世界顶尖的电池技
术，与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领城也更具号召力” ; “ 万欣U国公司对
FS电动汽车公司的收购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制造产业⋯ ⋯ 万欣U国公司履
行承诺，将ES公司的工厂从欧洲F国搬回U国，复产后创造了300. 多个工作岗位” 。
③克服企业负外部性，减少竞争，增强对市场的控制力。“ 万欣公司收购AB公司不
仅获得了世界顶尖的电池技术，与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领城也
更具号召力” ; “ 在这一阶段，万欣U国公司收购的企业多是一级供应商，万欣U国公司
通过帮助它们为3500位U国人保住了工作，也让万欣U围公司生产的零部件得以在U
图1/3的汽车上使用” 。
所规避的主要风险；
①并购后不能很好地进行企业整合。“ 万欣U国公司非常注重规避跨围并购可能带来
的风险，例如在收购L公司时，为了绕开工会的制约，万欣U国公司联手当地企业一起
收购；在收购T公司时，万欣U 国公司不仅没有解雇害余员工，还扩建厂房并招收新员
工，帮助T公司渡过难关” ; “ DR公司是一家汽车电子感应器公司，危机中公司不得不出
售。出售前公司所有者联系了万欣U国公司收购过的公司，了解到这些公司被收购后得
到万欣U国公司及其总部很好的资源整合，因此拒绝了另外4家竞标收购者而决定出售
给万欣U国公司” ; “ 一系列的并购及其之后的资源整合，不仅拯敕了被并购公司，也让
他们认识到万欣公司的强大实力与中国国内完备的产业配套能力” 。
②跨国并购面临政治风险。“ 竞购期间U国诸多政府官员与行业专家强烈反对将AB
公司卖给万欣公司，他们认为AB公司是U国重点企业且部分业务和军方有直接关联，被
万欣收购会成胁U国国家安全。为了减少万欣公司在U围受到的政治压力，万欣公司向
国内备案以获得国家的背书，增加谈判筹码；万欣公司始终承诺整体收购，并维持其
2: 000多名员工的工作岗位，这与其他8个竞标者只对AB公司的部分业务感兴趣不同；
更关键的是，万欣公司只收购AB公司的民用业务，绝对避开涉及军方的业务。万欣公司
的收购方案展现了其愿意承担社会责任的企业形象，得到了AB公司首席执行官的高度认
可，妥善化解了来自外界的危机和压力” ; “ 在收购FS公司期间，万欣U国公司同样遗到
非议，被指贲‘
偷窃U国技术’
。然而，FS公司所在州州长和议员对万欣U国公司表示
支持，‘
万欣U国公司在U国20多年，形象一直比较靠谱’
。并购后，万欣U国公司履


===== Page 535/561 =====
公司战略与风险管理
528( j
行承诺，将FS公司的工厂从欧洲F国搬回U图，复产后创造了300多个工作岗位” 。
( 4) 简要分析万欣公司在全球价值链分工中角色的转变与企业升级类型的变化。
本案例中，从全球价值链中企业的角色定位考察；万欣公司早期是其他层级供应商。
“ 1984年，国内最大的汽车零部件供应商万欣公司与U国L公司签订了每年贴牌生产20
万套万向节的合作协议，开展OEM业务” 。2003年以后，万欣公司成为一级供应商。
“ 2003年万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商” ; “ 在这一阶段，万欣U国公司收
购的企业多是一级供应商” ; “ 在收购U国T- D公司后，万欣U国公司通过对T- D公司和
中国总部整合因内零部件生产贵源能力的优势相对接( 体现一级供应商‘ 起到在领先企
业和本地供应商之间的桥梁作用’ ) ” 。
从在全球价值链中企业升级类型考察，万欣公司最终实现了向价值链升级的跨越。
“ 1984年，国内最大的汽车零部件供应商万欣公司与U国L公司签订了每年贴牌生产20
万套方向节的合作协议，开展OEM业务” ; “ 2014年初⋯ ⋯ U国批准了万放U国公司对
FS电动汽车公司的收购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制造产业” 。
( 5) 依据新兴市场的企业战略，简要分析万欣U国公司协同总部是如何在U国实施
“ 抗衡者” 战略的。
①不要拘泥于成本上的竞争，而应该比照行业中的顿先公司来衡量自己的实力。“ 公
司向客户提供自己撞长的低价供货方案，客户根本不买账” ; “ 万欣U国公司将‘
瞄准U
国主流社会’ 的本地化改造作为首要任务” 。
②找到一个定位明确又易于防守的市场。“ 这一系列本地化举措使万欣U围公司弱化
了中国企业的形象，满足了U国市场对一家普通汽车零部件企业的基本期望” ; “ 2003年
万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商” 。
③在一个全球化的产业中我到一个合适的突破口。“ 金融危机中万欣U国公司找到了
进一步发展的突破口。万欣U国公司意识到金融危机前公司要尽可能地适应和服从外部
环境的要求；危机后公司则应当发挥自身优势，朝更有利的方向施加影响” 。
④学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本的匮乏。“ 1999年万欣U国
公司收购了L公司，这笔收购使它取代L成为世界上拥有最多万向节专利的公司。2000
年万欣U围公司收购了T公司，从而成为U国最大的汽车轮毂加工装配基地和供应商。
2001年万欣U国公司又收购了U国零售商A公司，获得了A公司汽车制动器技术与品
牌、U国连锁维修店和采购集团等渠道” ; “ 万欣U国公司在2003年收购了K公司，该公
司是翼形万向节传动轴的发明者和全球最大的一级供应商；2005年万欣U国公司收购了
U国F汽车公司的一级供应商S公司和轴承企业G公司” ; “ 万欣收购AB公司不仅获得了
世界顶尖的电池技术，与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领域也更具号召
力” ; “ 万欣U国公司对ES电动汽车公司的收购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制
速产业” ; “ 2015年11月，FS宣布与D国BM公司达成重要合作伙伴关系，万欣U国公
司认为这一合作不仅是技术和资本捆在一起，而且是名誉与品牌捆在了一起” 。
( 6) 依据企业资源能力的价值链分析理论，简要分析金融危机后，万欣U国公司协
同集团总部是如何整合资源能力，重新构筑被并购企业的竞争优势的。
①确认那些支持企业竞争优势的关燮性活动。“ 2008年U围F汽车公司旗下的工厂因


===== Page 536/561 =====
附录 综合案例及参考分析 咱529|
严重亏损被迫剥离，万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造。在并购
公司后停掉了该公司的一些生产线，把它们搬到万欣公司中国公司来做，F公司主要负责
组装、技术开发、测试、售后服务和物流，以发挥各自优势” ( 在U国公司和中国公司各
自强化自身优势活动) 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ 了解到这些公司被收购后得到万欣U国公司
及其总部很好的资源整合” ; “ 万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改
造” ; “ 在收购U国T- D公司后，万欣U国公司遵过对T- D公司和中国总部整合国内零部
件生产资源能力的优势相对接，把等速驱动轴打造为继万向节之后又一个世界老大
产品” 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。“ 一系列的并购及其之后的资源整合，
不仅拯救了被并购公司，也让他们认识到万欣公司的强大实力与中国国内完备的产业配
套能力” ( 中国国内完备的产业配套能力包括整个价值系统的配套能力) 。
( 7) 简要分析万欣集团进入新能源汽车新兴产业所面对的发展障碍。
①专有技术选择、获取与应用的困难。“ 由于起步晚、缺少高端技术研发人员和营销
人员等因素，万欣公司的电动车零部件核心技术远远落后于国内外的先锋企亚” 。
②原材料、零部件、资全与其他供给的不足。“ 也缺少整合供应链的资源和能力” 。
③缺少承担风险的胆略与能力。“ 为了克服公司进入新能源汽车领域的诸多障碍，
2012年底，万欣U围公司协助集团总部参与竞购深陷破产危机的U国AB公司” ( 说明万
欣公司克服了这一障碍) 。
( 8) 简要分析万欣集团与万欣U国公司进入新能源汽车领域所规避的社会责任风险。
①环境保护投入不足，资源耗费大，造成环境污染或资源枯竭，可能导致企业巨额
赔偿、缺乏发展后劲，甚至停业。“ 在全球环境保护的压力下，万欣公司也开始向新能源
汽车领域挺进” 。
②促进就业和员工杖益保护不够，可能导致员工积极性受挫，影响企业发展和社会
稳定。“ 万欣公司始终承诺整体收购，并维持其2000多名员工的工作岗位” ; “ 并购后，
万欣U国公司履行承诺，将FS公司的工厂从欧洲F因搬回U国，复产后创造了300多个
工作岗位” 。
【综合案例61
2015年4月，一个水果生鲜类App“ 聚好货” 出现于国人眼中。聚好货公司采取的
是一种新颖的拼团模式，需由三方共同完成。首先是由商家推出产品，并提供单买价和
拼团价。若顾客希望享受优惠，则需要发起拼单，将产品分享给好友，凑齐所需人数，
则拼团成功。拼团模式激发了人们的分享和购买热情，使聚好货公司在几个月中累计活
跃用户破千万人，日订单量超百万单。
五个月后，以“ 聚好货” 为基础的“ 聚好好” 诞生了。它将以往的水果产品销售扩展
到全面的产品种类，并深人贯彻“ 聚好货” 的拼单模式。强大的社交属性使得聚好好公司
在电商领域披荆斩棘，仅用一年时间就获得平台成交金额10亿元的成就。成立的三年内，
聚好好公司累积获得四轮融资，并获得大量品牌和平台的进驻。平台内的商品种类众多，涵


===== Page 537/561 =====
公司战略与风险管理
530非
盖母婴、服饰、食品、电器、美妆等，用户体量达到3亿多。聚好好公司以其独特的社交拼
团模式，在众多电商平台中站稳脚跟。2018年7月，聚好好公司在U国上市。
聚好好公司能够在激烈的电商竞争中获得如此迅猛的增长，归功于其所采用的独特
战略举措；
( 1) 运用低价策略，深人开发低端市场需求。聚好好公司把目标人群定位于其他电
商尚未顾及的三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，⋯ 以低价吸
引用户。据有关数据统计，聚好好公司约14??用户在此前没有在互联网上做过任何交
易，是其他电商没有渗透的顾客群。从市场规模来看，国内低端城市人口和农村人口的
需求空间巨大，同时作为“ 世界工厂” 的供给端也有无限潜力。聚好好公司运用拼单低
价策略开发出大量新的顾客群体与尚未实现的市场需求，也因此形成规模经济优势。
( 2) 采用新颖的电商模式，将社交平台和电商服务有机结合。聚好好公司“ 社交+
电商” 模式的关键点在于借助微信强化社交关系，以此刺激社交圈内的消费需求，将个
人随机的消费欲望转变成群体性的、有计划的消费行为，发掘了“ 人多力量大” 的优势，
增强了与商家讨价还价的能力。对商家而言，这种运营模式减少了营销的费用，做到了
“ 零推广、零广告” 。
( 3) 压缩流通渠道、压缩毛利争抢用户6电商的优势在于突破门店的地理限制，让商
家与用户可以跨越空间直接实现商品交易，压缩了中间渠道商的数量，降低了商品价格。聚
好好公司与其他电商一样，通过利用压缩流通渠道来降低商品价格。不仅如此，与其他电商
不同的是，聚好好公司还通过压缩毛利手段争抢用户。首先是压缩平台自身毛利。与其他电
商平台不同的是，聚好好公司不收取任何佣金和扣点，仅收取0: 6??手续费，且该手续费
是第三方支付平台收取的支付服务费。在聚好好乎台的店铺缴纳的保证金比其他电商平台要
少很多( 退店后退还保证金) 。这也是众多商家和低端供应链选择聚好好公司及其商品价格
低廉的重要原因。其次是压缩商家毛利。在这种拼单模式下，消费者联合起来增强了讨价还
价筹码，规模经济的诱惑使商家以微利经营，主动压缩毛利以获得更多订单。
( 4) 打造“ 聚工厂” 。“ 聚工厂” 是由聚好好公司牵头，为其线上的爆款产品提供全套
代工服务的工厂。在聚好好电商平台低价爆款策略中，每个品牌只销售少量的爆款产品，聚
好好公司的商家又多为中小型品牌企业，很难自建全套设备。因此，聚好好公司通过建设和
发展“ 聚工厂” , 实现一站式生产，既能保证产能，也能更好地对产品进行质量管理。例
如，光洁造纸园区就是聚好好公司打造的典型的“ 聚工厂” 模式。在国内的纸巾市场，四
大品牌垄断了大部分市场。聚好好打造光洁造纸园区，将中小企业的资源能力进行整合。光
洁造纸工厂是整个产业链的上游，负赍加工原浆、切割纸巾，为光美、洁净等中小企业提供
大量特定种类的多样化的纸巾。工业园区的下游设有光美、洁净等企业的加工车间，负责将
裁切好的纸巾塑封、打包和批量发货。这种模式有利于光洁造纸工厂简化造纸流程，专注特
定款式，使原料和机器的使用效率达到最高。光洁造纸园区中工厂配件齐全，规模较大。整
个园区占地面积为160万平方米，拥有物流、电商园等配套产业。“ 聚工厂” 为聚好好平台
的中小供应商提供了广阔的市场空间，解决了以往订单少、产量不稳定、生产效率低的问
题，在与大品牌企业竞争中获得一席之地，也为聚好好公司低价策略提供了源头支持。
( 5) 多种营销手段争夺市场。一是聚好好花重金将广告投入在各大城市地铁、公交


===== Page 538/561 =====
附录 综合案例及参考分析非531
和影视与综艺节目中，并且同步推出洗脑神曲—《聚好好》。不论你身在何方，聚好好
公司的广告与“ 魔音” 都会在你眼前“ 刷屏” 。二是聚好好公司大量推出“ 狂欢节撒红
包” “ 周年庆” “ 年底清仓” 等一系列特价售卖活动，使得平台客流量极速增长。三是聚
好好公司建立了自身独特的海淘、助力免单、名品折扣和砍价免费拿等多种促销活动。
以“ 砍价免费拿” 为例，这是借用社交平台的一种主要方式。在规定的时间内，用户邀
请朋友帮助砍价，一直到砍价成功。这让用户有极大的参与感，同时价格优势也会让参
与用户心动。四是聚好好公司开创了“ 实时信息” 营销方法。用户打开商品链接，页面
左上方会显示“ × × 正在浏览这个商品” “ × × 秒前开团了” 等字样，营造了拼单团购气
氛，让使用者产生购买竞争感，增加了消费欲望。正是这些游戏化的设计，促使聚好好
在短短三年时间内收割了微信的社交流量红利。
然而，伴随着聚好好公司的飞速增长，其面临的风险也在日积月累。
( 1) 用户投诉率居高不下，对商家产品质量问题处罚无方。高投诉量一直是聚好好
公司最严重的问题，投诉项以产品质量为主。2016年聚好好公司的商品投诉量高达
13. 12位居业内第一。2017年，聚好好公司的投诉解决率仅为51极大影响了用户
的消费体验。此问题若不尽早解决，聚好好公司就不可能进军一、二线城市，难以满足
国内消费升级的市场需求，就连稳住现有流量也会成为问题。此外，聚好好早期为吸引
商家入驻，承诺“ 零保证金” 和“ 零门褴” , 成为导致产品质量差、假冒伪劣多的一个因
素。秦好好公司对遭投诉商家的处理比较简单随便，没有统一的原则和适宜的标准，主
要手段是冻结商家的资金，这引起了入驻商家的不满，多次引发合同纠纷。
( 2) 竞争对手的反击与进攻，独占用户的流失显著。聚好好公司的飞速增长对电商
领域的领先者带来威胁，近年来，其他电商相继推出针对聚好好公司的“ 反击” 举措。
例如，喜旺公司也上线了低价拼团平台——喜旺拼购，用1??超低价佣金吸引商家入
驻。数据显示，截至2018年9月，聚好好公司与喜旺公司的重合用户数为6351万，同
比增长445??聚好好公司独占用户的比例在快速下降。
( 3) 流量见顶，发展空间受限。聚好好公司从社交平台握取流量红利，获得快速的
用户增长，但是当到达一定的用户基数后，其发展遇到“ 瓶颈” , 增速跟不上，奇迹难以
为继。聚好好公司财报显示，2018年以来，聚好好公司的活跃买家数量的增速大幅放缓。
聚好好公司2018年第三季度一个买家的获取成本是42. 9元，而一个买家的一年的消费才
894元，从一个买家身上获得的平均收入仅仅为8元。在用户增长不足的情况下，如何对
存量用户进行精细化运营，提高单个用户的消费额，成为聚好好公司不得不研究的新
课题。
聚好好公司正在进行艰苦的战略转型。具体做法如下：
( 1) 惩罚假冒伪劣商品，保障消费者权益。聚好好公司在2017年启动黑名单机制，严
厉惩罚了一批售假商家，同时设立价值为1. 5亿元的消费者保障基金，帮助消费者处理售后
纠纷并维权索赔。聚好好公司用行动发出了注重产品质量的信号，使消费者有了安全感。
( 2) 将羽翼伸展到公益事业—扶贫。聚好好公司利用自身贴近底层的优势投入扶
贫工作中。2018年1月，聚好好公司发布了《聚好好公司扶贫助农年报》, 而后发布了
“ 一起拼农货” 的公益计划，该计划旨在帮助贫困地区农民走出困境，聚好好公司也因此


===== Page 539/561 =====
公司战略与风险管理
532( 中
树立起勇担社会责任的形象。
( 3) 适应消费升级需求，发展知名品牌商品。2018年9月，聚好好公司将“ 名品折
扣” 升级为“ 品牌馆” , 引人500多个知名品牌。聚好好公司的品牌馆既有厂商的旗舰店
人驻，也有众多专卖店进人。品牌馆的上线，也被认为是聚好好公司品牌化的第一步。
( 4) 进一步扶持代工厂。聚好好公司在2018年12月推出了扶持代工厂的新品牌计
划，预计扶持1. 000家工厂品牌，首期试点20家，涵盖多个行业。这一计划被认为是聚
好好公司战略理念从“ 低价” 向“ 低价+品质” 转型最重要的举措之一。
案例分析；
( 1) 简要说明聚好好公司所采用的基本竞争战略的类型，从市场情况和资源能力两
个方面简要分析聚好好公司实施这一竞争战略的条件及风险。
聚好好所采用的基本竞争战略的类型属于成本领先战略( 或集中成本领先战略) 。
“ 聚好好公司把目标人群定位于其他电商尚未顾及的三、四线城市和农村市场中对价格敏
感而不太关注品牌的人群，以低价吸引用户” 。
聚好好实施这一竞争战略的条件：
市场情况；
①产品具有较高的价格弹性，市场中存在大量的价格敏感用户。“ 聚好好公司把目标
人群定位于其他电商尚未颜及的三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌
的人群⋯ ⋯ 图内低端城市人口和农村人口的需求空间巨大” 。
②购买者不太关注品牌。“ 聚好好公司把目标人群定位于其他电商尚未颜及的三、四
线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，以低价吸引. 用户⋯ ⋯ · 图内低端
域市人口和农村人口的需求空间巨大” 。
③价格竞争是市场竞争的主要手段。“ 聚好好公司运用拼单低价策略开发出大量新的
顾客群体与尚未实现的市场需求” 。
资源和能力：
①在规模经济显著的产业中实现规模经济。“ 聚好好公司运用拼单低价策略开发出大
童新的顾客群体与尚未实现的市场需求，也因此形成规模经济优势” ; “ 规模经济的诱惑
使商家以微利经营，主动压缩毛利以获得更多订单” ; “ 借助微信强化社交关系，以此刺
激社交图内的消费需求，将个人随机的消费欲望转变成群体性的有计划的消费行为，发
掘了‘ 人多力量大’ 的优势，增强与商家讨价还价的能力” 。
②降低各种要素成本。“ 聚好好公司与其他电商一样，通过利用压缩流通渠道来降低
商品价格” ; “ 聚好好公司不收取任何佣金和扣点⋯ ⋯ 在聚好好平台的店铺缴纳的保证金
比其他电商平台要少很多( 退店后迭还保证金) 。这也是众多商家和低端供应链选择聚好
好公司及其商品价格低廉的重要原因” ; “ 对商家而言，这种运营模式臧少了营销的费用，
做到了‘ 零推广、零广告’ ” 。
③提高生产率。“ ‘ 聚工厂’ . 解决了以往订单少、不稳定、生产效率低的问题” 。
④提高生产能力利用程度。“ 这种模式有利于光洁造纸工厂简化造纸流程，专注特定
款式；使原料和机器的使用效率达到最高” 。
⑤选择适宜的交易组织形式。“ ‘ 聚工厂’ 是由聚好好公司牵头，为其线上的爆款产


===== Page 540/561 =====
附录 综合案例及参考分析 533
品提供全套代工服务的工厂"。
采取成本领先战略的风险：
①产业的新加入者或追随者通过模仿或者以更高技术水平设施的授资能力，达到同
样的甚至更低的产品成本。“ 竞争对手的反击与进攻，独占用户的流失显著。聚好好公司
的飞速增长对电商领域的领先者带来威胁，近年来，其他电商相继推出针对聚好好公司
的‘ 反击’ 举措” 。
②市场需求从注重价格转向注重产品的品牌形象，使得企业原有的优势变为劣势。
“ 高投诉量一直是聚好好公司最严重的问题，投诉项以产品质量为主⋯ ⋯ 极大地影响了用
户的消费体验。此问题若不尽早解决，聚好好公司就不可能进罩一、二线城市，难以满
足国内消费升级的市场需求，就连稳住现有流量也会成为问题” 。
( 2) 依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开辟蓝海战略的路径) , 简要分析聚好
好公司在竞争激烈的电商领城开创新的生存发展空间的路径。
①重新界定产业的买方群体。“ 聚好好公司把目标人群定位于其他电商尚未顾及的
三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，以低价吸引用户。据有
关数据统计，聚好好公司约14??用户在此前没有在互联网上做过任何交易，是其他电
商没有渗透的顾客群⋯ ⋯ · 聚好好公司运用拼单低价策略开发出大量新的顾客群体与尚未
实现的市场需求” 。
②放眼互补性产品或服务。“ 采用新颖的电商模式，将社交平台和电商服务有机结
合。聚好好公司‘ 社交+电商’ 模式的关键点在于借助微信强化社交关系，以此刺激社
交围内的消费需求，将个人随机的消费欲望转变成群体性的、有计划的消费行为” 。
( 3) 运用企业资源能力的价值链分析，简要分析“ 聚工厂” 模式如何构筑聚好好公
司的竞争优势。
①确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。“ 光洁造纸工厂是整个产业链的上游，
负责加工原浆、切割纸巾，为光美、洁净等中小企业提供大量特定种类的多样化的纸中。
工业国区的下游设有光美、洁净等企业的加工车间，负责将裁切好的纸巾塑封、打包和
批量发货。这种模式有利于光洁造纸工厂简化造纸流程，专注特定款式，使原料和机器
的使用效率达到最高( 工厂与中小品牌合作方各自突出自身具有竞争优势的活动) ” 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ ‘ 聚工厂’ 是由聚好好公司牵头，为其线上
的爆款产品提供全套代工服务的工厂⋯ ⋯ 聚好好公司通过建设和发展‘ 聚工厂’ , 实现一
站式生产，既能保证产能，也能更好地对产品进行质量管理( 选择价值链内各种活动之
间最好的联系方式) 。”
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。“ 光洁造纸园区中工厂配件齐全，规模
较大。整个园区占地面积为160万平方米，拥有物流、电商园等配套产业( 选择价值系
统内各种活动之间最好的联系方式) ” 。
( 4) 简要分析伴随着聚好好公司的飞速增长，其所面临的市场风险。
①产品或服务的价格及供需变化带来的风险。“ 流量见顶，发展空间受限。聚好好公
司从社交平台攫取流量红利，获得快速的用户增长，但是当到达一定的用户基数后，其
发展遇到‘ 瓶颈’ , 增速跟不上，奇迹难以为继” ; “ 此问题若不尽早解决，聚好好公司就


===== Page 541/561 =====
公司战略与风险管理
534非
不可能进军一、二线城市，难以满足国内消费升级的市场需求” 。:
②主要客户、主要供应商的信用风险。“ 用户投诉率居高不下” ; “ 产品质量差、假冒
伪劣多” 。
③潜在进入者、竞争者、与替代品的竞争带来的风险。“ 竞争对手的反击与进攻，独
占用户的流失显著” 。
( 5) 依据“ 企业利益与社会效益” 相关理论，简要分析聚好好公司战略转型中所承
担的社会责性。
①保证企业利益相关者的基本利益要求。“ 惩罚假冒伪劣商品，保障消费者权益。: 聚
好好公司在2017年启动‘ 黑名单’ 机制，严厉惩罚了一批售假商家。同时设立价值为
1. 5亿元的消费者保障基金，帮助消费者处理售后纠纷并维权索赔。聚好好公司用行动发
出了注重产品质量的信号，使消费者有了安全感” 。
②赞助和支持社会公益事业。“ 将羽翼伸展到公益事业——扶贫。聚好好公司利用自
身贴近底层的优势投入扶贫工作中。2018年1月，聚好好公司发布了《聚好好公司扶贫
助农年报》, 而后发布了‘ 一起拼农货的公益计划，该计划旨在帮助贫困地区农民走出
困境，聚好好公司也因此树立起勇担社会责任的形象” 。
( 6) 从市场营销组合角度，简要分析聚好好公司所体现的竞争优势。
①产品策略。“ 以‘ 聚好货’ 为基础的‘ 聚好好’ 诞生了。它将以往的水果产品销
售扩展到全面的产品种类，并深入贯彻‘ 聚好货’ 的拼单模式。强大的社交属性使得聚
好好公司在电商领域披荆斩棘，仅用一年时间就获得平台成交金额10亿元的成就” 。
②促销策略。“ 多种营销手段争夺市场⋯ 正是这些游戏化的设计，促使聚好好在短短
三年时间内收割了微信的社交流量红利” ; “ 聚好好公司‘ 社交+电商’ 模式的关键点在子
借助微信强化杜交关系，以此刺激社交图内的消费需求，将个人随机的消费欲望转变成群体
性的有计划的消费行为，发掘了‘ 人多力量大’ 的优势，增强与商家讨价还价的能力。对
商家而言，这种运营模式减少了营销的费用，做到了‘ 零推广、零广告’ ” 。
③分销策略。“ 压缩流通渠道、压缩毛利争抢用户⋯ ⋯ · 好好公司与其他电商一样，
通过利用压缩流通渠道来降低商品价格⋯ ⋯ 聚好好公司还遵过压缩毛利手段争抢用户” ;
“ 采用新颖的电商模式，将社交平台和电商服务有机结合” 。
④价格策略。“ 运用低价策略，深入开发低端市场需求。聚好好公司把目标人群定位
于其他电商尚未顾及的三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，
以低价吸引用户” 。
【综合案例7]
20世纪80年代初；在乡镇企业做水表玻璃的李耀国先生，通过一次偶然的机会了解
到国内汽车玻璃全部依赖进口，价高难买，一个创业者和企业家的责任感油然而生。
1987年光祖有限公司( 以下简称光祖公司) 正式成立。
30多年来，光祖公司以“ 为C国人做一片属于自己的玻璃” 为便命，围绕着人品、
产品、品质、品位“ 四品一体” 的经营理念，专注汽车玻璃、专注客户价值、专注质量
经营，致力于将C国人的这片玻璃做到极致。


===== Page 542/561 =====
附录 综合案例及参考分析 535
随着国内汽车产业的迅猛增长，光祖玻璃逐渐被全球知名品牌汽车企业认同，光祖公司
产品需求日益增大。公司在国内十几个地区建立了现代化的生产基地。之后，作为全球化程
度很高的产业——汽车制造的零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程。
1991年9月，光祖公司开始向北美J 国T公司出口汽车玻璃，将其业务拓展至北美
的汽车配件市场。
1994年底，光祖公司在北美U国成立了L玻璃工业有限公司，主营光祖汽车玻璃在
北美的销售业务。
2001年，世界玻璃巨头U国P公司对C国维修用汽车前挡风玻璃发起倾销诉讼，U
国商务部展开对C国维修用汽车前挡风玻璃的反倾销调查。同年3月，光祖公司作为20
多家被调查企业中的唯一上市公司，收到U国国际贸易委员会的反倾销调查问卷。如果
被判定倾销，企业需要缴纳高额的罚款，这会让一个正常经营的企业陷人困境。光祖公
司认为公司并没有接受国家的补贴，更没有低价倾销，聘请U国律师，提供国际会计师
事务所出具的财务报表，积极应诉。2004年10月，光祖公司取得历时三年多的反倾销案
胜诉，成为C国汽车玻璃销售企业中唯一出口U国无须缴纳反倾销税的企业。
通过这一事件，李耀国意识到，作为一个新兴市场国家实力相对弱小的企业，急于扩大
市场份额会让发达国家实力强大的企业产生危机感，从而会遭遇发达国家企业致命的挤压。
因此，光祖公司要想在世界汽车产业市场寻求一席之地，必须学会当好“ 配角” 。光祖公司
不做大而全的公司，而是专注于汽车玻璃的高科技产品，当好汽车集团的“ 配角” 。光祖公
司在应诉的过程中，运用公关与市场策略，与发起倾销诉讼的世界玻璃巨头U国P公司化
敌为友，后来双方还建立了契约式战略联盟关系，互补对方在欧美和亚洲市场的不足。
2008年全球金融危机之后，光祖公司如快了国际化经营“ 走出去” 的步伐。
2008年的金融危机给汽车玻璃行业格局带来巨大的变化，国际同行因为原有的大批
量生产模式与个性化、小批量的消费需求相悖，导致成本高涨。同时，汽车玻璃业务只
是汽车制造集团多元业务的一块，因而被边缘化。由于光祖公司始终专注于做汽车玻璃，
打造了核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖。
2011年6月，应发达国家D国Z汽车公司等合作伙伴之邀，光祖公司挺进R国，在
该国投资2亿美元设厂，设计产能为年供应300万套汽车安全玻璃。2013年9月，项目
一期100万套汽车玻璃顺利投产，使光祖公司成为R国汽车市场主要玻璃供应商。
2014年，光祖公司又启动U国项目，总投资6亿美元，这是C国汽车零部件企业在
U国最大的投资项目。该工厂建成后将形成450万套汽车玻璃+400万片汽车配件的生产
能力，成为全球最大的汽车玻璃单体厂房。项目一期已于2015年底投产，国际品牌整车
客户的订单络绎不绝。
2016年，光祖公司在继续完成U国项目二期建设、建立研发中心的同时，又在D国建
立玻璃包边工厂。届时，光祖公司在全球已拥有四大设计中心，并以此为依托构建全球制造
基地，光祖公司将实现全球客户需求与供应的即时对接、互联互通，进一步做大做强。
稳扎稳打的全球化布局，支撑光祖公司获得在全球的资源优势和规模经济优势，进
而攀登上更高的起点。过去，海外市场收人占比不到一成，如今已有1/3的收人来自海外
市场。


===== Page 543/561 =====
公司战略与风险管理
536作
: 长期以来，全球汽车玻璃市场被国外三大汽车玻璃制造商高度垄断。三家巨头连同其在
世界各地的合资公司，共同占据了全球60??右的市场份额。对比世界先进水平，C国玻璃
产业在快速发展的过程中，长期积累的矛盾和问题日益凸显，产品结构不尽合理、低端产品
产能过剩，高端市场的汽车玻璃技术严重短缺。更为严峻的是，国外跨国公司在汽车玻璃的
新材料及应用技术上不断推陈出新，如此现状下要想直接购买技术或是仿造产品绝非易事。
光祖公司认识到，在全球汽车玻璃市场激烈的竞争中，C国企业要想寻求新的发展，
必须大力推行“ 高附加值功能化汽车玻璃的智能工厂” 建设，研发汽车玻璃新材料、新
产品，突破材料、工艺、装备、检测试验等关键技术，带动上游材料、软件集成、装备
各产业链技术升级。就整车而言，除提升安全性和舒适性之外，还对汽车玻璃节能环保、
智能驾驶、功能集成方面提出了更高的要求。
近几年，光祖公司联合高校和科研单位，成立“ 产学研用一体化” 四方创新联合体，
建立长效合作机制，共同策划和实施光祖公司智能制造新模式。光祖公司技术创新硕果
累累。光祖镀膜前挡玻璃技术打破了国际巨头的垄断。机械加工设备实现自主研发生产，
且基本达到国际先进装备水平。这些设备填补了一系列国内空白，解决了批量、成本、
光学等矛盾，使光祖公司实现汽车玻璃规模化生产及出口业务的快速增长，成为U国知
名汽车品牌的全球优秀供应商。
在工业4. 0方兴未艾之际，光祖公司敏锐地把握机遇，乘势而上，从“ 制造” 迈向“ 智
造” 。通过自动化和信息化不断融合，搭建数字化的链接通道，打通市场调研、研发、生产、
管控、供给、销售等各个环节，实现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营。
如今，光祖公司结合信息技术和自动化的生产工厂，已经走在全球同行业前列。“ 多品
种、小批量” 的柔性生产方式，不仅有效保证了品质和效率，而且降低了生产成本。高度
柔性的生产方式可以在同一条生产线上实现数十种不同汽车玻璃的生产，普通复杂度的玻璃
品类切换通常只需1小时，一个车间一年可以生产上万种不同的汽车玻璃，从下订单开始，
客户定购2000片汽车玻璃最快仅需1天时间即可完成。不仅如此，生产线上的每一件产品
的每一道加工工序都被电脑记录信息，在生产流程中形成了完整的可追溯体系。
在提升制造柔性化、智能化和高效率的同时，光祖公司还在力求让自己遍布全球各
地的工厂更加紧密地联网，与客户和供应商无缝的信息化对接也在积极推进。以往光祖
公司可能仅仅为客户提供一片片的汽车玻璃，而现在提供的是包括各种安装配件的汽车
玻璃总成，甚至安装服务都由光祖公司负责。光祖公司的汽车玻璃制造与上下游产业链
正在形成“ 你中有我、我中有你” 的新格局。
案例分析：
( 1) 简要分析光祖公司40年来所选择的发展战略的主要类型及其适用条件。
第一，密集型战略。
①市场渗透——现有产品和现有市场。“ 坚守阵地” , 这种战略强调发展单一产品，
试图违过更强的营销手段来获得更大的市场占有率。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 当整个市场正在增长时，那些想要增加市场份额的企业能够以较快的迷度达到目
标。“ 随着国内汽车产业的迅猛增长，光祖玻璃逐渐被全球知名品牌汽车企业认同，光祖


===== Page 544/561 =====
附录 综合案例及参考分析  537
公司产品需求日益增大” 。
B. 当市场渗透战略对应的风险较低，且需要的投资较少的时候，市场渗透战略也会
比较适用。“ 作为一个新兴市场国家实力相对弱小的企业，急于扩大市场份额会让发达国
家实力强大的企业产生危机感，因而会遗遇发达国家企业致命的挤压。因此，光祖想在
世界汽车产业市场寻求一席之地，必须学会当好‘ 配角’ 。光祖不会去做大而全的公司，
而是会专注于汽车玻璃的高科技产品，当好汽车集团的‘ 配角’ ” 。
C. 企业拥有强大的市场地位，并且能够利用经验和能力来获得强有力的独特竞争优
势，其实施市场渗透战略是比较容易的。“ 由于光祖公司始终专注于做汽车玻璃，打造了
核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖” 。
②市场开发——现有产品和新市场。市场开发战略是指将现有产品或服务打入新市
场的战略。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
企业的主业属于正在迅速全球化的产业。“ 作为全球化程度很高的产业——汽车制造
的零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程” 。
③产品开发——新产品和现有市场。这种战略是在原有市场上，通过技术改进与开
发研制新产品。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 企业产品具有较高的市场信参度和顾客满意度。“ 成为福特、遵用、克菜斯勒、
卡特彼勒等美国品牌的全球优秀供应商” 。
B. 企业所在产业属于适宜创新的高速发展的高新技术产业。“ 国外跨国公司在汽车
玻璃的新材料及应用技术上不断推陈出新。如此现状下要想直接购买技术，或是仿造产
品绝非现实” 。
C. 企业所在产业正处于高速增长阶段。“ C国玻璃产业快速发展的过程中” 。
D. 企业具有较强的研究与开发能力。“ 光祖公司在全球已拥有四大设计中心。以此为
依托构建全球制造基地” ; “ 近几年，光祖公司联合高校和科研单位，成立‘ 产学研用一体
化’ 四方创新联合体，建立长效合作机制，共同策划和实施光祖公司智能制造新模式” 。
第二，一体化战略。
①纵向一体化战略。纵向一体化战略是指企业沿着产品或业务链向前或向后，延伸
和扩展企业现有业务的战略。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 企业所在产业的增长潜力较大。“ C国玻璃产业快速发展的过程中” 。
B. 企业具备前向一体化与后向一体化所需的资金、人力资源等。“ 光祖公司结合信
息技术和自动化的生产工厂，已经走在全球同行业前列⋯ ⋯ 在提升制造柔性化、智能化
和高效率的同时，光祖还在力求让自己遍布全球各地的工厂更加紧密地联网，与客户和
供应商无缝的信息化对接也在积极推进” 。
②横向一体化战略。横向一体化战略是指企业向产业价值链相同阶段方向扩张的战
略。“ 公司在国内十几个地区建立了现代化的生产基地。之后，作为全球化程度很高的产
业——汽车制造的零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程” 。


===== Page 545/561 =====
公司战略与风险管理
538 浪
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 企业所在产业竞争较为激烈。“ 全球汽车玻璃市场激烈的竞争” 。
B.  企业所在产业的规模经济较为显著。“ 支撑光祖获得在全球的规模经济优势” 。
C. 企业所在产业的增长潜力较大。“ C国玻璃产业快速发展的过程中” 。
D. 企业具备横向一体化所需的资源能力。“ 2008年的金融危机给汽车玻璃行业格局带
来巨大的变化，国际同行因为原有的大批量生产模式和个性化、小批量的消费需求相悖，导
致成本高涨。而且，汽车玻璃业务只是其集团多元业务的一块，因而渐渐被边缘化。由于光
祖公司始终专注于做汽；车玻璃，打造了核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖” 。
( 2) 简要说明光祖公司国际化经营所采用的主要方式。
第一，出口贸易。“ 1991年9月，光祖公司开始向北美J 国T公司出口汽车玻璃，将
其业务拓展至北美的汽车配件市场。1994年底，光祖公司在北美U国成立了L玻璃工业
有限公司，主营光祖汽车玻璃在北美的销售业务” 。
第二，对外直接投资。“ 2011年6月⋯ ⋯ · 光祖公司挺进R国，在该国投资2亿美元设
厂，设计产能为年供应300. 万套汽车安全玻璃。2014年，光祖公司又启动U国项目；总投
资6亿美元，这是C 国汽车零部件企业在U国最大的投资项目。该工厂建成后将形成450
万套汽车玻璃+400万片汽车配件的生产能力，成为全球最大的汽车玻璃单体厂房。⋯ ⋯
2016年，光祖公司在继续完成U国项目二期建设、建立研发中心的同时，又在D国建立
玻璃包边工厂。届时，光祖公司在全球已拥有四大设计中心” 。
第三，非股权方式( 战略联盟) 。“ 与发起倾销诉讼的世界玻璃巨头U国P公司化敌
为友；后来双方还建立了契约式战略联盟关系；互补对方在欧美和亚洲市场的不足” ;
“ 应发达国家D国Z汽车公司等合作伙伴之邀，光祖公司挺进R国” 。
( 3) 简要分析光祖公司研发的类型与定位。
光祖公司研发的类型包括两种类型：
①产品研究———新产品开炭。“ 光祖镀膜前挡玻璃技术打破了国际巨头的垄断。机械
加工设备实现自主研发生产，且基本达到国际先进装备水平” 。
②流程研究。“ 光祖公司敏锐地把握机遇，乘势而上，从‘ 制造’ 迈向‘ 智造’ 。通
过自动化和信息化不断融合，搭建数字化的链接通道，打通研发、生产、管控、销售等
各个环节，实现定制化产品、自动化制造、智能化运营” 。
光祖公司研发的定位：
①成为成功产品的创新模仿者。“ 光祖镀膜前挡玻璃技术打破了国际巨头的垄断。机
械加工设备实现自主研发生产，且基本达到国际先进装备水平。这些设备填补了一系列
国内空白”
②成为向市场推出新技术产品的企业。“ 光祖公司结合信息枝术和自动化的生产工
厂，已经走在全球同行业前列” 。
( 4) 运用价值链分析方法，简要分析光祖公司是如何构筑其竞争优势的。
第一，确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。价值链的每项活动对企业竞争优势的
影响是不同的，在关键活动的基础上建立和强化这种优势很可能使企业获得成功。“ 改变C
国制造的形象，必须从提高质量入手” ; “ 在全球汽车玻璃市场激烈的竞争中，C国企业要想


===== Page 546/561 =====
附录 综合案例及参考分析 非539
寻求新的发展，必须大力推行‘ 提升高附加值功能化汽车玻璃的智能工厂’ 建设，研发汽
车玻璃新材料、新产品，突破材料、工艺、装备、检测试验等关键技术，带动上游材料、软
件集成、装备各产业链技术升级。就整车而言，除提升安全性和舒适性之外，还对汽车玻璃
节能环保、智能驾驶、功能集成方面提出更高要求” 。说明光祖公司在初创时期和近几年，
都分别抓住了支持企业竞争优势的关键性活动——生产经营( 质量管理) 和研究开发。
第二，明确价值链内各种活动之间的联系。选择或构筑价值链中各种活动最佳的联
系方式对于提高价值创造和战略能力是十分重要的。“ 光祖公司⋯ ⋯ 通过自动化和信息化
不断融合，搭建教字化的链接通道，打通市场调研、研发、生产、管控、供给、销售等
各个环节，实现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营” ; “ ‘ 多品种、小批量’
的柔性生产方式，不仅有效保证了品质和效率，而且降低了生产成本” 。光祖公司从“ 制
造” 迈向“ 智造” 的这一进程，体现了选择和构筑价值链中各种活动最佳的联系方式。
第三，明确价值系统内各项价值活动之间的联系。价值活动的联系不仅存在子企业
价值链内部，而且存在于企业与企业的价值链之间。“ 在提升制造柔性化、智能化和高效
率的同时，光祖还在力求让自己遍布全球各地的工厂更加紧密地联网，与客户和供应商
无缝的信息化对接也在积极推进。以往光祖可能仅仗为客户提供一片片的汽车玻璃，而
现在提供的是包括各种安装配件的汽车玻璃总成，甚至安装服务都已经由光祖负贲。光
祖的汽车玻璃制造与上下游产业链正在形成‘ 你中有我、我中有你’ 的新格局” 。反映出
光祖公司不断优化价值系统内各项价值活动之间的联系方式。
( 5) 依据“ 新兴市场的企业战略” 相关理论，简要分析光祖公司在与发达国家跨国
公司竞争中所采用的几种主要战略。
第一，“ 躲闪者” 战略；避开跨国公司的冲击。对于光祖集团而言，实施这一战略的
主要做法是：
①根据自身的本土优势专注于细分市场，将业务重心转向价值链中的某些环节；
②生产与跨国公司产品互补的产品。“ 通过这一事件，李耀国意识到，作为一个新兴
市场国家实力相对弱小的企业，急于扩大市场份额会让发达国家实力强大的企业产生危
机感，因而会透遇发达围家企业致命的挤压。因此，光祖想在世界汽车产业市场寻求一
席之地，必须学会当好‘ 配角’ 。光祖不做大而全的公司，而是专注于汽车玻璃的高科技
产品，当好汽车集团的‘ 配角’ ” 。
第二，“ 扩张者” 战略：向海外延伸本土优势。“ 随着国内汽车产业的迅猛增长，光
祖玻璃逐渐被全球知名品牌汽车企业认同，光祖公司产品需求日益增大。公司在国内十
几个地区建立了现代化的生产基地。之后，作为全球化程度很高的产业——汽车制造的
零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程” 。
第三，“ 抗衡者” 战略：在全球范围内对抗。新兴市场的企业也可以羽翼渐丰，最后
成长为跨国公司。对于光祖公司而言，实施这一战略的主要做法是：
①不要拘泥于成本上的竞争，而应该比照行业中的领先公司来衡量自己的实力。“ 对
比世界先进水平，C国玻璃产业在快速发展的过程中，长期积累的矛盾和问题也日益凸
显，产品结构不尽合理、低端产品产能过剩，同时高端市场的汽车玻璃技术严重短缺，
供远低于求。更为严峻的是，围外跨围公司在汽车玻璃的新材料及应用技术上不断推


===== Page 547/561 =====
公司战略与风险管理
540
陈出新。⋯ ⋯ 光祖公司认识到，在全球汽车玻璃市场激烈的竞争中，C: 国企业要想导求
新的发展，必须大力推行‘ 提升高附加值功能化汽车玻璃的智能工厂’ . 建设，研发汽车
玻璃新材料、新产品，突破材料、( 工艺、装备、检测试验等关键技术；带动上游材料、
软件集成、装备各产业链技术升级。就整车而言；除提升安全性和舒造性之外，对汽车
玻璃节能环保、智能驾驶、功能集成方面提出更高要求” 。
②找到一个定位明确又易于防守的市场。“ 光祖想在世界汽车产业市场寻求一席之地，
必须学会当好‘ 配角’ 。光祖不做大而全的公司，而是专注于汽车玻璃的高科技产品，当好
汽车集团的‘ 配角” ” ; “ 汽车玻璃业务只是其集团多元业务的一块，因而被边缘化。由于光
祖公司始终专注于做汽车玻璃，打造了核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖” 。
③在一个全球化的产业中找到一个合适的突破口。“ 国际同行因为原有的大批量生产
模式和个性化、小批量的消费需求相悖，导致成本高涨” ; . “ 在工业4. 0方兴未艾之际，
光祖公司敏锐地把握机遇，乘势而上，从‘ 制造' 迈向‘ 智造。通过自动化和信息化不
断融合，搭建数字化的链接通道，打遵研发、生产、管控、供给、销售等各个环节，实
现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营” ; “ 如今，光祖公司结合信息技术和
自动化的生产工厂，已经走在全球同行业前列。‘ 多品种、小批量’ 的柔性生产方式，不
仅有效保证了品质和效率，而且降低了生产成本” 。
④学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本的匮乏。“ 届时，光祖在全
. 球已拥有福建、上海、美国、德国四大设计中心，并以此为依托构建全球制造基地，光
祖将实现全球客户需求与供应的即时对接、互联至通，进一步做大做强。稳扎稳打的全
球化布局，支撑光祖获得在全球的优势资源和规模经济优势，进而攀暨上更高的起点” 。
【综合案例8}
2010年4月，由6名工程师、2名设计师组成的联合团队创建的睿祥科技公司( 以下
简称睿祥公司) 正式成立。睿样公司成立之初，时任CEO的霍兵与他的合伙人们就有一
个想法：要做一款设计好、品质好而价格又便宜的智能手机。
2010年的手机市场还是国际品牌的天下，功能机仍是主体，智能手机的价格至少也
要在3 000~4000元。虽然也有一些国产品牌手机，但大多是低质低价的“ 山寨机” 。
为了开发物美价廉的智能手机，睿祥公司一是运用互联网工具，让用户参与手机硬件的
设计和研发，通过用户的反馈意见，了解消费者的最新需求，而此前其他公司的研发模式都
是封闭式的，动辄一两年，开发者以为做到了最好，但其实未必是用户喜欢的，而且一两年
时间过去后，市场很可能已经变化。二是睿祥公司坚持做顶级配置，真材实料，高性能，重
体验，强调超用户预期的最强性价比。三是以品牌和口碑积累粉丝，靠口口相传，节省大量
广告费用。四是开创了官网直销预订购买的发售方式，不必通过中间商，产品就可以直接送
到消费者的手上，省去了实体店铺的各种费用和中间的渠道费用。
2011年8月16日，睿祥公司发布了第一款睿祥手机，这款号称顶级配置的手机定价
只有1999元，几乎是同配置手机价格的一半。睿祥手机2012年实现销售量719万部。
2014年第二季度，睿祥手机成为国内智能手机市场的第一名，睿祥公司在全球也成为第
三大手机厂商。


===== Page 548/561 =====
附录 综合案例及参考分析(541
短短五年时间，睿祥公司的估值增长180倍；高达460亿美元，容祥公司成为国内乃
至全球成长最迅猛的企业，一度是全球估值最高的初创企业。霍兵总结睿样公司成功的
秘诀是“ 用互联网思维做消费电子，这是睿祥公司在过去五年取得成绩的理论基础” 。在
霍兵看来，“ 互联网思维” 体现在两个关键点上：一是用户体验，利用互联网接近用户，
了解他们的感受和需求；二是效率，利用互联网技术提高企业的运行效率，使优质的产
品能够以高性价比的形式出现，这样才能做到“ 感动人心、价格厚道” 。
容祥公司的成功模式成为各行各业观摩学习的范本，大量企业开始对标睿祥，声称
要用“ 睿祥模式” 颠覆自己所在的行业，“ 做× × 行业的睿祥” , 成为众多企业的口号。
然而，在2015年，迅猛增长的睿祥公司遇到了前所未有的危机。一方面，销量越来越
大就意味着要与数百个供应商建立良好高效的合作协同关系，不能有丝毫闪失，而睿祥公司
的供货不足、发货缓慢被指为“ 饥饿营销” , 开始颇受质疑；另一方面，竞争对手也越来越
多、越来越强大，H公司推出的互联网手机品牌R手机成为睿祥手机强劲的对手，0公司和
V公司也借助强大的线下渠道开始崛起。芯片供应商G公司的“ 一脚急刹车” 成为导火索。
在经历了五年的超高速增长后，2015年下半年，睿祥公司停止了飞速前进的脚步。由于市
场日趋饱和，整个智能手机行业的增速在下滑，虽然睿祥手机2015年7000万部的销量依然
是国内出货量最高的手机厂商，但霍兵在年初喊出的8000万部销量的目标没能实现。
睿祥公司的下滑并没有就此止住。2016年，睿样公司首次跌出全球出货量前五，在
国内市场，睿样手机也从第一跌到了第五，季度出货量跌幅一度超过40全年出货量
暴跌36??这一年，以线下渠道为主的0公司和V公司成为手机行业的新星，其手机出
货量不仅增幅超过100而且双双超过睿祥进人全球前五、国内前三。
因为增速放缓，一直被顶礼膜拜的睿祥模式在这一年开始遭遇前所未有的质疑。睿
祥公司自己似乎也乱了节奏，在渠道、品牌和产品等方面都出现了不少问题。
睿祥公司认识到过于迅猛的发展背后还有很多基础没有夯实，亟待主动减速、积极
补课。2016年，睿祥公司内部开始进行架构和模式多维调整。
( 1) 霍兵亲自负责睿祥手机供应链管理，前供应链负责人转任首席科学家，负责手
机前沿技术研究。这意味着睿祥公司从组织架构上加大了对供应链的管理力度。
( 2) 开启“ 新零售” 战略。所谓新零售就是指通过线上线下互动融合的运营方式，
将电商的经验和优势发挥到实体零售中，让消费者既能享用线下看得见摸得着的良好体
验，又能获取与电商一样的低价格。截至2018年3月10日，全国范围内已经有330个实
体店“ 容祥之家” , 覆盖186座城市。
( 3) 早年一直坚持口碑营销从未请过代言人的睿祥公司在2016年开始改变策略，先
后请来几位明星作为代言人，赢得了不少新老用户。
2017年睿祥公司开始重新恢复了高速增长。2017年第二季度，睿样手机的出货量环比
增长70达2316万部，创造了睿祥手机季度出货量的新纪录。2017年第四季度，在其他
全球前五名的智能手机厂商出货量全部负增长的情况下，睿祥手机出货量增长了96. 9??
2014年；霍兵开始意识到“ 智能硬件” 和“ 万物互联” 可能是比智能手机更有前途的
发展机遇。于是，睿祥公司开启了睿祥生态链计划，运用其已经积累的大量资金，准备在五
年内投资100家创业公司，在这些公司中复制睿祥模式。


===== Page 549/561 =====
作 公司战略与风险管理
542
睿祥公司抽出20名工程师，让他们从产品的角度看拟投资的创业公司，通过与创业
公司团队的沟通，了解这家公司的未来走向。睿祥生态链团队不仅做投资，而且是一个
孵化器，从D、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌等堵多方面给
予创业公司全方位的支持。这些创业公司有一大半是睿祥生态链团队从零开始孵化的。
但是，睿祥公司并没有控股任何一家睿祥生态链团队，所有的公司都是独立的。这样有
利于在统一的价值观和目标下，生态链企业各自发挥技术创新优势，同时降低睿祥公司
整体的内部协调整合的成本，规避经营风险。:
睿祥生态链的投资主要围绕以下五大方向：( 1) 手机周边，如手机的耳机、移动电
源、蓝牙音箱；( 2) 智能可穿戴设备，如睿祥手环、智能手表；( 3) 传统白电的智能化，
如净水器、净化器；( 4) 极客酷玩类产品，如平衡车、3D打印机；( 5) 生活方式类；比
如睿祥播线板。
2016年，睿祥生态链宣布启用全新的麦家品牌，除了手机、电视、路由器等继续使
用睿祥品牌，其他容祥生态链的产品都将成为. “ 麦家” 成员。2016年，睿祥生态链企业
的总营业收人超过了150亿元。至2018年5月，睿祥已经投资了90多家生态链企业，涉
足上百个行业。在移动电源、空气净化器、可穿戴设备、平衡车等很多新兴产品领域，
麦家的多个产品已经做到了全球数量第一，睿祥生态链公司也出现多个独角兽( 指那些
估值达到10亿美元以上的初创企业) 。
由于睿祥品牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，不少人认为睿祥生态链企业的
产品无法盈利，但实际上，睿祥生态链企业已经有多家实现盈利。这是因为睿祥公司利
用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这些生态链公司提高效率，睿祥公司运用其全
球供应链优势能够让生态链上的小公司瞬间拥有几百亿元的供应链提供的能力。
睿祥公司还建成了全球最大消费类物联网平台，连接超过1亿台智能设备。正是通过
这种独特的战略联盟模式，睿祥投资并带动了更多志同道合的创业者，围绕手机业务构
建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵，睿祥公司也从一家手机公司过
渡到一个涵盖众多消费电子产品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业。
2018年7月，睿祥公司成功上市。
案例分析：
( 1) 简要分析睿祥公司从初创时期和上市之前企业宗旨的变化。
公司宗旨旨在阐述公司长期的战略意向，其具体内容主要说明公司目前和未来所要从事
的经营业务范围。睿祥公司初创时期的业务定位是做手机业务，“ 要做一款设计好、品质好
而价格又便宜的智能手机” 。历经八年的发展，到2018年睿祥公司上市之前，其业务定位是
“ 围绕手机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵，睿祥公司从一家
手机公司过渡到一个涵盖众多消费电子产品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业” 。
( 2) 依据“ 战略钟” 理论，简要分析睿祥智能手机与睿祥生态链产品所采用的竞争
战略类型。
依据“ 战略钟” 理论，睿祥智能手机与生态链产品所采用的竞争战略类型是混合战略，
即在为顾客提供更高的认可价值的同时，获得成本优势，亦即差异化与成本领先兼顾的战
略。“ 睿禅坚持做顶级配置，真材实料，高性能，高体验，强调超用户预期的最强性价比” ;
“ 这款号称顶级配置手机定价只有1999元，几乎是同配置手机价格的一半” ; “ 由于客祥品


===== Page 550/561 =====
附录 综合案例及参考分析作 543
牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，不少人认为睿祥生态链企业的产品无法实现盈利，
但实际上，睿祥生态链企业已经有多家实现盈利” ; “ 感动人心、价格厚道” 。
( 3) “ 睿祥的成功模式成为各行各业观摩学习的范本” , 依据核心能力评价理论，简要
分析本案例中向睿祥公司学习的企业进行基准分析的基准类型。
“ 家祥的成功模式成为各行各业观摩学习的范本” , 依据核心能力评价理论，向睿祥公
司学习的企业基准分析的基准类型是过程或活动基准，即以具有类似核心经营的企业为基准
进行比较，但是二者之间的产品和服务不存在直接竞争的关系。这类基准分析的目的在于找
出企业做得最突出的方面。“ 大量企业开始对标睿祥，声称要用睿祥模式颠覆自己所在的行
业，‘ 做× × 行业的睿祥1” , 说明不是同一行业企业，当然也不存在直接竞争关系。
( 4) 简要分析睿祥公司在2015年所面临的市场风险。
睿祥公司在2015年所面临的市场风险主要表现在两个方面；
①能源、原材料、配件等物资供应的充足性、稳定性和价格的变化带来的风险。“ 销
董越来越大就意味着要与数百个供应商建立良好高效的合作协同关系，不能有丝毫闪失。
睿祥的供货不足、发货缓慢被指为‘ 饥饿营销’ , 开始颇受质疑” ; “ 芯片供应商G公司
的一脚急刹车成为导火索” 。
②潜在进入者、竞争者、与替代品的竞争带来的风险。“ 竞争对手也越来越多、越来越
强大，H公司推出的互联网手机品牌R手机成为睿祥手机强劲的对手，0公司和V公司也
借助强大的线下渠道开始崛起” ; “ 以线下渠道为主的0公司和V公司成为手机行业的新星，
其手机出货量不仅增幅超过100而且双欢超过睿祥进入全球前五、国内前三” 。
( 5) . 简要分析睿祥公司2016. 年所采用的收缩战略( 撤退战略) 的主要方式。
睿祥公司2016年所采用的收缩战略( 撤退战略) 的主要方式有：
①紧缩与集中战略中的机制变革，主要做法是调整管理层领导班子。“ 霍兵亲自负责
睿样手机供应链管理，前供应链负责人转任首席科学家，负责手机前沿技术研究。这意
味着睿祥公司从组织架构上加大对供应链的管理力度” 。
②转向战略中的调整营销策略，在价格、广告、渠道等环节推出新的举播。“ 开启
‘ 新零售’ 战略。所谓新零售就是指递过线上线下互动融合的运营方式，将电商的经验和
优势发挥到实体零售中。让消费者既能享用线下看得见摸得着的良好体验，又能装取与
电商一样的低价格。截至2018年3月10日，全国范围内已经有330个实体店‘ 睿祥之
家’ , 覆盖186座城市” ; “ 早年一直坚持口碎营销从未请过代言人的睿祥公司在2016年
开始改变策略，先后请来几位明星作为代言人，赢得了不少新老用户” 。
( 6) 简要分析睿祥生态链所采用的发展战略的类型、途径及动因( 或优点) 。
睿祥生态链所采用的发展战略的类型属于相关多元化( 同心多元化) 。“ 睿祥生态链
的投资主要围绕以下五大方向：①手机周边，如手机的耳机、移动电源、蓝牙音箱；
②智能可穿戴设备，如睿祥手环、智能手表；③传统白电的智能化，如净水器、净化器；
④极客酷玩类产品，如平衡车、3D打印机；⑤生活方式类，比如睿祥插线板” ; “ 围绕手
机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵” 。
睿祥采用这一战略的优点：
①有利于企业利用原有产业的产品知识、制造能力、营铺渠道、营销技能等优势来
获取融合优势，即两种业务或两个市场同时经营的盈利能力大子各自经营时的盈利能力


===== Page 551/561 =====
公司战略与风险管理
544
之和。“ 睿祥生态链团队从ID、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌
等诸多方面给予创业公司全方位的支持” ; “ 麦家的多个产品已经做到了全球第一，睿样
生态链公司也已经出现多个独角兽” ; “ 睿祥生态链企业已经有多家实现盈利。这是因为
睿祥利用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这些生态链公司提高效率” ; “ 睿祥也从
一家手机公司过渡到一个涵益众多消费电子产品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业” 。
②利用未被充分利用的资源。“ 睿祥公司抽出：20名工程师，让他们从产品的角度看
拟投资的创业公司，通过与创业公司团队的沟通；了解这家公司的未来走向” 。
③运用盈余资金。“ 运用睿禅公司已经积累的大量资金” 。
④运用企业在某个产业或某个市场中的形象和声誉来进入另一个产业或市场，而在
另一个产业或市场中要取得成功，企业形象和声誉是至关重要的。“ 客禅生态链团队从
ID、外观⋯ ⋯ 品牌等诸多方面给予创业公司全方位的支持” 。
睿祥生态链所采用的发展战略的途径是战略联盟。“ 睿祥生态链团队不仅傲投资，而
且是一个孵化器⋯ ⋯ 但是，睿祥并没有控股任何一客睿祥生态链公司，所有的公司都是
独立的” ; “ 正是通过这种独特的战略联盟模式，睿祥投资并带动了更多志同道合的创业
者，围绕手机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵” 。
睿祥采用这种方式的动因：
①促进技术创新。“ 生态链企业各自发挥技术创新优势” ; “ 在很多新兴产品领域，麦
家的多个产品已经做到了全球第一，睿祥生态链公司也已经出现多个独角兽” 。
②避免经营风险。“ 同时⋯ ⋯ 规避经营风险” 。
③实现资源互补。“ 从ID、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购等诸多
方面给予创业公司全方位的支持” ; “ 睿祥利用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这
些生态链公司提高效率” 。
④开拓新的市场。“ 睿祥已经投资了90多家生态链企业，涉足上百个行业” 。
⑤降低协调成本。“ 同时降低睿祥整体的内部协调整合的成本” 。
( 7) 简要分析睿样公司的企业能力。
第一，研发能力。“ 睿禅公司首先是运用互联网工具，让用户参与手机硬件的设计与
研发，通过用户的反馈意见，了解消费者的最新需求，而此前其他公司的研发模式都是
封闭式的，动辄一两年，开发者以为做到了最好，但其实未必是用户喜欢的，而且一两
年时间过去后，市场很可能已经变化。其次，睿祥竖持做顶级配置，真材实料，高性能，
高体验，强调超用户预期的最强性价比” ; “ 睿祥生态链团队不仅做投资，而且是一个孵
化器，从ID、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌等诸多方面给予
创业公司全方位的支持。这些创业公司有一大半是睿祥生态链团队从零开始孵化的” ;
“ 在移动电源、空气净化器、可穿戴设备、平衡车等很多新兴产品领域，麦家的多个产品
已经做到了全球数量第一” 。
第二，生产管理能力。“ 利用互联网技术提高企亚的运行效率，使优质的产品能够以
高性价比的形式出现” ; “ 睿祥公司运用其全球供应链优势能够让生态链上的小公司瞬间
有几百亿元的供应链提供的能力” 。
第三，营销能力。
①产品竞争能力。“ 睿祥手机2012年实现销售量719万部。2014年第二季度，睿祥


===== Page 552/561 =====
附录 综合案例及参考分析卵545|
手机成为国内智能手机市场的第一名，睿祥公司在全球也成为第三大手机厂商” ; “ 2017
年第二季度，睿禅手机的出货量环比增长70达2316万部，创造了睿祥手机季度出货
量的新纪录。2017年第四季度，在其他全球前五名的智能手机厂商出货量全部负增长的
情况下，密样手机出货量增长了96. 9??; “ 在移动电源、空气净化器、可穿戴设备、平
衡车等很多新兴产品领城，麦家的多个产品已经做到了全球数量第一，赛样生态链公司
也出现多个‘ 独角兽' ” 。
②销售活动能力。“ 以品牌和口碑积累粉丝，靠口口相传，节省大量广告赞用。第
四，开创了宫网直销预订购买的发售方式，不必通过中间商，产品就可以直接送到消费
者的手上，省去了实体店铺的各种费用和中间的渠道费用” ; “ 开启‘ 新零售’ 战略。通
过线上线下互动融合的运营方式，将电商的经验和优势发挥到实体零信中” ; “ 早年一直
坚持口碑营销，从未请过代言人的睿祥公司在2016年开始改变策略，先后请来几位明星
作为代言人，赢得了不少新老用户” 。
③市场决策能力。“ 霍兵与他的合伙人们就有一个想法：要做一款设计好、品质好而
价格又使宜的智能手机。2010年的手机市场，还是国际品牌的天下，功能机仍是主体，
智能手机的价格至少也要在3000~4 000元。虽然也有一些国产品牌手机，但大多是低质
低价的山寨机” ; “ 2014年，霍兵开始意识到‘ 智能硬件’ 和‘ 万物互联’ 可能是比智能
手机还要大的发展机遇。于是，睿祥公司开启了睿样生态链计划” 。
第四，财务能力。“ 睿样公司开启了睿祥生态链计划，运用睿祥公司已经积累的大量资
金准备在5年内投资100家创业公司，在这些公司复制客祥模式” ; “ 2018年7月，睿祥公
司成功上市” ; “ 由于睿祥品牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，不少人认为睿祥生态
链企业的产品无法盈利，但实际上，睿祥生态链企业已经有多家实现了盈利” 。
第五，组织管理能力。“ 2016年，睿祥内部开始进行架构和模式多维调整。霍兵亲自
负责密祥手机供应链管理，前供应链负贲人转任首席科学家，负责手机前沿技术研究。
这意味着睿祥公司从组织架构上加大对供应链的管理力度” ; “ 睿祥公司抽出20名工程
师，让他们从产品的角度看拟投资的创业公司，通过与创业公司团队的沟通，了解这家
公司的未来走向” ; “ 睿祥并没有控股任何一家睿祥生态链公司，所有的公司都是独立的。
这样有利子在统一的价值观和目标下，生态链企业各自发挥技术创新优势，同时降低睿
祥整体的内部协调整合的成本，规避经营风险” 。
【综合案例9】
作为PC界“ 领头羊” , 为了充分运用公司在IT行业的研发优势，分散行业发展风
险，寻找新的增长点，思翔集团于2002年创建思翔移动，专门从事手机研发和制造。伴
随中国手机市场的快速发展，思翔移动的手机业务经历了从功能手机——智能手机—一
移动互联网转型的过程。相应地，思翔移动的战略定位和转型经历了三个阶段。
第一阶段：2002~2010年，思翔移动定位为功能手机时代的设备提供商。
思翔移动成立伊始的业务起点很高，着手国内先进的彩屏手机、拍照手机的研发与
制造，取得了不俗的业绩。2006年，思翔手机在国内市场的占有率排名第四，在国产手
机中排名第一。2007年，思翔集团国内PC业务销量和利润大幅增长，而思翔移动的手机
业务出现持续亏损，不断蚕食着集团的整体盈利。思翔集团领导层认为，在短时间内手


===== Page 553/561 =====
公司战路与风险管理
546
机业务难以扭亏为盈，而国内PC机业务正在高速扩张，需要大量的资金投人。因此，
2008年1月；思翔集团以1亿美元的价格将思翔移动的全部股份出售给宏大公司。
: 出售给宏大公司后的思翔移动把产品开发作为战略重点，并将研发部门分成两部分，一
部分自主研发手机，另一部分以ODM( Ori gi nal  Desi gn Manufacturer, 指品牌企业看中生产
企业设计制造的某一产品，生产企业按品牌企业的要求生产该产品) 方式与国外手机品牌
企业合作研发。通过对公司进行一系列的改革，2008年底，思翔移动终于扭亏为盈。2009
年11月，思翔集团回购思翔移动100??股份。回归后的思翔移动保持独立运营。
第二阶段：2010～2011年，思翔移动转型为中低端智能手机市场的领先者。
随着市场需求的改变和技术的成熟，思翔移动开始向研发和制造智能手机转型。
2010年初，思翔移动发布了国内首款智能手机；建立了思翔移动应用商店以及思翔移动
互联网投资基金，从移动设备研制、应用到商务生态系统创建全面布局。思翔移动正式
开启了向移动互联网时代迈进的战略转型。
2010年4月，思翔移动组建了智能手机事业部和通用手机事业部。这两个部门业务
界线分明。智能手机事业部定位于开拓智能手机市场，并逐步向高端智能手机市场延伸，
与国际高端品牌竞争；通用手机事业部则集中精力运营传统的功能手机，进一步扩大功
能手机的市场份额。思翔移动领导层如此安排是遵循公司业务“ 以老养新、以新带老”
的战略理念，即传统的功能手机业务能够为思翔移动带来相对稳定的市场份额和现金流，
同时其所积累的技术、渠道等资源可以促使思翔移动在智能手机时代顺势而为，探索新
的智能手机业务，而智能手机业务的探索和推进又可以为功能手机的研发提供创意和技
术支持，为思翔移动带来新的利润增长源。
然而，智能手机事业部在研发新产品过程中，没有深人理解和贯彻高层关于两个业
务板块协同发展的战略理念，忽视对原功能手机业务拥有的技术、渠道等资源的利用，
加上具有明显优势的国际离端品牌的强力竞争，导致智能手机事业部向高端智能手机业
务的进军受挫，经营举步维艰。
与此同时，市场上传统功能手机的售价及利润都受到智能手机的严重挤压。思翔移
动通用手机事业部意识到功能手机市场在迅速萎缩，发展智能手机才是出路。该部一方
面将此信息反馈给思翔移动领导层，说服思翔移动领导层同意在通用手机事业部下成立
一个跨部门的项目组，整合资源专攻中低端智能手机的研发；另一方面鼓励员工利用功
能手机业务的技术、渠道等资源，积极探索巾低端智能手机的创新。通用手机事业部的
上述举措推动了思翔移动向中低端智能手机业务的全面战略转型。
: 2011年7月，思翔移动发布了由其通用手机事业部定制的千元双卡智能手机。该产
品从定义到上市的周期只有5个月，领先竞争对手3～4个月的时间，市场销量大大超出
预期。思翔移动总裁曾自豪地表示：“ 我们赢得了先机，在那三个月时间之内独步天下，
没有人可以有相同的或者可以跟我们竞争的产品。” 这一时期，国内智能手机中低端市场
容量迅速扩大，而中高端市场容量仅略有增长。伴随通用手机事业部的中低端智能手机
在思翔手机中的比重日益加大，思翔移动在智能手机市场上的份额快速增长。
2011年9月，思翔移动调整组织架构，将智能手机事业部和通用手机事业部合并为
掌管全部手机业务的手机事业部，由原通用手机事业部负责人掌舵。手机事业部成立后
立即调整产品战略，全面开发中低端智能手机市场。


===== Page 554/561 =====
附录 综合案例及参考分析547|
第三阶段：2011年至今，思翔移动全面布局移动互联网。
伴随手机行业从智能手机时代进人移动互联时代，思翔移动的智能手机业务成为一个能
够为公司开发新业务提供技术、资金、渠道等资源支持的成熟业务。思翔移动“ 以老养新、
以新带老” 的战略理念又体现为：具有稳定的市场占有率的智能手机，能够为移动互联的
软件产品研发提供智能设备的载体，而软件产品探索的成功可以带动智能手机销量的增长。
为了在智能手机时代发展移动互联网业务，思翔移动管理层设立了端到端生态系统
( E2E) 事业部，以利于在开发智能手机的同时，在手机设备上预装具有思翔特色的软件
产品，但E2E事业部发觉软件产品在思翔手机中的预装率并不高，其原因是E2E和手机
事业部是并列的两个单位，各自的考核目标不一样。2012年4月，思翔移动任命 E2E 事
业部负责人兼任手机事业部研发负责人，重新梳理 F2E事业部和手机事业部研发的所有
软件产品，并根据软件的特性重新分配这两个事业部各自负责研发的产品。同时精简产
品测试团队资源，避免两个部门之间重复测试。一番变草之后，E2E事业部的产品落地，
与手机事业部的手机研发实现了协同发展。思翔移动的智能手机所具有的渠道和客户资
源给E2E软件产品带来了数以千万计的用户，使得 E2E的软件产品有了共计过亿的用户。
思翔移动在促进手机硬件产品销量增长的同时，努力为用户提供端到端的应用服务，这
反过来进一步推动了硬件销售业绩的增长。
案例分析：
( 1) 简要分析思翔集困创立思翔移动属于发展战略的何种类型；筒要说明采用该种
战略的意义( 优点) 与风险。
思翔集团创立思翔移动属于发展战略的多元化战略。其主要动因包括：
①分散风险。“ 为了⋯ ⋯ 分散行业发展风险⋯ ⋯ "”
②找到新的增长点。"为了⋯ ⋯ 寻找新的增长点⋯ ⋯ "
③利用未被充分利用的资源。“ 为了充分运用公司在IT行业中的研发优势” 。
思翔集团实施多元化战略、组建思翔移动公司面临的风险：
①来自原有经营产业的风险。“ 思翔集团领导层认为在短时间看不到手机业务扭亏为
盈，而国内PC业务正在高速扩张中，需要大量的资金投入” 。
②产业进入风险。“ 思翔移动公司手机业务此时却出现持续亏损” 。
③内部经营整合风险。“ 思翔移动公司手机业务此时却出现祷续亏损，并不断蚕食着
集团的整体盈利。⋯ ⋯ 而国内PC业务正在高速扩张中，需要大量的资金投入” 。
( 2) 简要分祈思翔移动在出售给宏大公司后所采用的发展战略的类型和途径。
思翔移动在出售给宏大公司后采用的发展战略的类型是密集型战略中的产品开发战
略。“ 思翔移动将公司的战略重点定位于产品开发” 。
其发展途径主要有两类：
①内部发展：( 新建) 。“ 并将研发都门分成两个部分，一部分主攻自主研发手机” 。
②战略联盟。“ 另一部分以ODM方式与国外手机品牌企业合作研发” 。
( 3) 依据波士顿矩阵理论中“ 明星” 业务、“ 问题” 业务与“ 现金牛” 业务之间资源
配警的关系，简要分析思翔移动领导层在2010~2011年组建智能手机事业部和通用手机事
业部、2011年组建E2E事业部所遵循的“ 以老养新、以新带老” 战略理念的理论依据。
波士顿矩阵理论中“ 明星” 业务( 或“ 问题” 业务) 与“ 现金牛” 业务之间资源配


===== Page 555/561 =====
公司战略与风险管理
548
置的关系体现了成熟产业的业务与新兴产业业务之间资源配置的关系。
: . ①高增长一强竞争地位的“ 明星” 业务。“ 明星” 业务的增长和获利有着极好的长期机
会，但它们是企业资源的主要消费者，需要大量的投资。为了保护和扩展“ 明塞” 业务在
增长的市场上占主导地位，企业应在短期内优先供给他们所需的资源，支持它们继续发展。
②高增长一低竞争地位的“ 问题” 亚务。这类业务所在产业的市场增长率高，企业需
要大量的投资支持其生产经营活动；企业对于. “ 问题” 亚务的进一步投资：需要进行分析，
判断使其转移到· “ 明星” 业务所需要的投资量，分析其未来盈利，研究是否值得授贲等问题。
③低增长一强竞争地位的“ 现金牛” 业务。这类业务处于成熟的低速增长的市场中，
市场地位有利，盈利率高，能为企业提供大量资金；用以支持其他业务的发展。
思翔移动领导层在2010~2011, 年组建智能手机事业部和通用手机事业部、2011年组
建E2E( 端到蠕生态系统) 事业部遵循的“ 以老养新、以新带老” 战略理念符合波士顿
矩阵理论中“ 明星” 业务( 或“ 问题” 业务) 与“ 现金牛” 业务之间资源配置的关系。
“ 功能手机能够为思翔移动带来相对稳定的市场份额和现金流，同时其所积累的技术、渠
道等资源可以促使思翔移动在智能手机时代顺势而为，探索新的智能手机业务，而智能
手机业务的探索又为功能手机的研发提供新的创意和技术支持，为思翔移动带来新的利
润增长” 。“ 公司在智能手机市场的稳定占有率，为移动互联的软件产品研发提供了智能
设备的载体，同时软件产品探索的成功也带动智能手机销量的增长” 。
( 4) 筒要分析思翔移动智能手机事业部发展中高端智能手机所面临的运营风险。
①企业产品结构、新产品研发方面可能引发的风险。“ 2010年，国内智能手机中低端
市场容量迅速扩大，而中高端的市场容量仅略有增长( 说明思翔移动智能手机开发定位
于中高档不符合市场需求) ” 。
②企业新市场开发，市场营销策略( 包括产品或服务定价与销售巢道，市场营销环
境状况等) 方面可能引发的风险。“ 忽视对原功能手机技术、渠道等资源的利用” 。
③企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专业经验等方面可能引发的风险。“ 没有深入理解和贯彻高层关于两个
业务板块协同发展的战略理念” 。
( 5) 依据“ 企业资源能力的价值链分析” 理论，简要分析思翔移动在其发展的第二
阶段递用事业部开发中低端智能手机，第三阶段布局移动互联网业务获得成功的理论
依据。
依据. “ 企业资源能力的价值链分析” 理论，思翔移动在第二阶段通用事业部开发中低
端智能手机、第三阶段发展移动互联网亚务获得成功，主要应做好以下三个方面的工作：
①确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。支持企业竞争优势的关键性活动事实
上就是企业的独特能力的一部分。在第二阶段，“ 思翔移动通用手机事业部意识到功能手
机市场在迅速萎缩，发展智能手机才是公司的出路。他们一方面积极将此信息反馈给思翔
移动领导层，说服思翔移动领导层同意在通用手机事业部下，成立一个跨部门的Avatar项目
组，整合资源专攻中低端智能手机的研发⋯ ⋯ · 得了先机，在三个月之内独步天下，没有人
可以有相同的或者可以竞争的产品” 。在第三阶段，“ 思翔移动管理层设立了E2E( 端到端
生态系统) 事业部，以利于开发智能手机的同时，在手机设备上预装具有思翔特色的软件
产品⋯ ⋯ 使得E2E的软件产品终于有了过亿用户的应用，思翔移动在手机硬件产品销量增


===== Page 556/561 =====
附录 综合案例及参考分析修549
长之外，致力于为用户提供端到端的应用服务，反过来也进一步推动硬件销售业绩增长” 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。选择或构筑最佳的联系方式对于提高价值创
造和战略能力是十分重要的。在第二阶段，“ 该事业部鼓励员工利用功能手机的技术、渠
道等资源，积极探索中低端智能手机的创新，使两个业务单元在保证自身研发的同时还
能够‘ 异花授粉' ” 。在第三阶段，“ 思翔移动任命E2E部门负责人兼任手机事业部研发
负责人，重新梳理E2E和手机事业部研发的所有软件产品，并根据软件的特性重新分配
各自负责研发的产品。同时精简测试团队资源，避免两个部门之间重复测试。一番变革
之后，E2E的产品落地与享业部的手机研发实现了协同发展” 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。价值系统内包括供应商、分销商和客
户在内的各项价值活动之间的许多联系。在第二阶段，“ 鼓励员工利用功能手机的⋯ ⋯ 渠
道等资源，积极探索中低端智能手机的创新⋯ ⋯ 推动了思翔移动向全面定位于中低端智
能手机的战略转型” 。在第三阶段，“ 思翔手机所具有的渠道和客户资源给E2E软件产品
带来了数以千万计的低成本用户，使得 E2E的软件产品终于有了过亿用户的应用” 。
( 6) 依据《企业内部控制应用指引第1号——组织架构》, 简要分析思翔移动在其发
展的第二阶段2011年9月调整组织架构、第三阶段2012年4月调整手机事业部研发负责
人所应对的主要风险。
依据《企业内部控制应用指引第1号——组织架构》, 组织架构设计与运行中须关注
的主要风险有；
①治理结构形同虚设，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，可能导致企业经营
失败，难以实现发展战略。思翔移动在第二阶段2011年9月调整组织架构，将原有的高
端手机业务和低端手机业务合并，由原通用手机事业部负责人掌舵，主要是为应对这一
风险。“ 智能手机事业部在探索新产品过程中，却没有深入理解和贯彻高层关于两个业务
板块协同发展的战略理念，忽视对原功能手机技术、渠道等资源的利用，加之具有雄厚
竞争优势的围际高端品牌的激烈竞争，导致智能手机事业部向高端智能手机业务的战略
转型受挫，中高端智能手机的事业部经营举步维艰” 。
②内部机构设计不科学，权责分配不合理，可能导致机构重叠、职能交叉或缺失、
推诿扯皮，运行效率低下。思翔移动第三阶段2012年4月调整手机亭业部研发负贲人，主
要是为应对这一风险。"E2E事业部发现软件产品在思翔手机中的预装率并不高。因为E2E
和手机事业部是并列的两个单位，各自的考核目标不一样。2012年4月，思翔移动任命E2E
部门负责人兼任手机事业部研发负责人，重新梳理 E2E和手机事业部研发的所有软件产品，
并根据软件的特性重新分配各自负责研发的产品，同时精简测试团队资源，避免两个部门之
间重复测试。一番变革之后，E2E的产品落地与事业部的手机研发实现了协同发展” 。
【综合案例10】
20世纪90年代，亚洲H国有近百家自行车生产企业转移到亚洲自行车C国。留在H
国的自行车生产企业来用多种路径实现了整体产业升级。这些路径主要有：
( 1) 产业重新定位，形成产业分工模式。H国排列前三位的自行车广商均在C国设
厂。基于对自行车商品在“ 后工业社会” “ 休闲社会” 大背景下的功能、特性以及消费特
点的重新认识和深刻理解，H国自行车企业将留在本国的企业定位于生产中高价位的多


===== Page 557/561 =====
非 公司战略与风险管理
550
品种车型，致力于自动化生产与研究开发，而将设在C国的企业定位于生产中低价位、
以交通工具为主的少品种车型，以充分利用C国劳动力成本低、生产效率高、规模经济
显著、生产能力利用程度高等优势。明确的分工使H国自行车企业摆脱与C国的低价竞
争，奠定了其在全球高级自行车供应领域的领先地位。
( 2) . 研发新材料与新工艺，实现产品与技术的跨越升级。面对日益挑剔和多样化的
国内外消费者对自行车产品的需求，H国自行车企业集中力量在新材料和新工艺上实现
了技术跨越，积极研发设计和生产关键零部件，引进了美国模块化技术与日本供应链模
式。1983年至今，H国自行车材料从钢管发展到钛合金、镁合金，甚至碳纤合金，重量
由原来的30千克降低到7千克；制造技术从铜焊发展到氩焊，从一体成形发展到无氧化
电弧焊接，实现了产品轻量化，同时保持高标准的刚性、韧性和强度
( 3) 在发展自有品牌的同时注重品牌并购，获取新市场机会与新技术。H国第二大
自行车企业“ 星友” 通过并购发达国家U国自行车品牌SP和D国品牌CE, 以较低的成
本和较短的时间就获得发达国家的许多市场机会和先进技术，其订单掌握度、生产安排
效率及欧美高档车市场占有率大幅提高。
( 4) 从OEM到0DM再到0BM, 沿着价值链升级。原始设备制造商( Ori gi nal  Equi pmert
Manuf acturer, OEM) 是指品牌厂商提供设计图纸，制造企业按单生产；原始设计制造商
( Ori gi nal  Desi gn Manufacturer; ODM) 是指品牌企业看中生产企业设计制造的某一产品，生产
企业按要求生产该产品；原始品牌制造商( Ori gi nal  Brand Manuf acturer, OBM) 则是指制造企
业做自有品牌。H国自行车企业普遍实现了从模仿到更有创新性的改进，再到领先的产品设计
与创新的过程。通过这一过程，H国自行车企业将研发开发、生产制造、市场营销三个主要环
节在企业发展不同阶段采用不同模式进行资源配置与整合。例如，H国第一大自行车厂商“ 天
空机械” , 原本以0EM为主，发挥其生产制造的优势；进而为发达国家U国CH公司做ODM,
打造自身设计能力。之后，“ 天空机械” 开始创建自有品牌，在不断完善自身设计与营销能力
的同时，将其具有自主品牌和研发优势的一部分零部件和整车的生产制造以OEM方式向C国
企业转移。现在“ 天空机械” 自有品牌销售收入占其总收人的比重为70其ODM客户均为
全球知名品牌。
( 5) 组织创新，建立新的网络型战略联盟。H国自行车企业实现从0EM到0DM再
到 OBM的升级，网络型战略联盟发挥了重要作用。2003年H国自行车第一大企业“ 天
空机械” 联合其主要竞争对手“ 星友” 及11家零部件生产企业组成行业战略联盟
“ ATC” 。“ ATC” . 具有如下功能：
第一，形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的“ 中心卫星体系” 。这一体系内
的两大企业“ 天空机械” 和“ 星友” 以“ ATC” 为载体，与零部件生产企业形成中心卫
星体系。卫星企业订单稳定，完全致力于专业性生产，同时借助中心企业的协助并按照
合约要求提高生产力，而中心企业集中力量开展市场调研与拓展、研发、检验、装配等
工作。相互的整合活动，带动了整个产业向高技术、高附加值升级和发展。
第二，高度的互动学习机制。“ ATC” 打破了竞争对手不该彼此交换信息的旧模式，
降低了企业在产业内的交易成本和信息不对称的程度。通过高度的互动学习机制，横向
促进成员紧密交流，纵向共建产业链并加强合作，确保各方优先共享先进经验和提高信
任程度。联盟内频繁的活动及由此产生的组织学习，使零部件企业在产品开发初期就能


===== Page 558/561 =====
附录 综合案例及参考分析(
551
参与研发活动；各个企业的研发力量集合起来，同步工程缩短产品上市时间，联盟内部
知识的消化能力变得更强大。
第三，协同发展。“ ATC” 规定优先供应成员间具竞争力的产品，协助作业流程改
善，提供辅导与培训，鼓励成员创新设计和参与特殊车种的合作开发，参与各种自行车
会展，并与科研院所合作建设信息平台。“ ATC” 为成员企业提供了良好的技术开发和服
务环境，实现成车企业及零部件企业的协同发展。
2003年成立的“ ATC” 仅有22 家成员企业，在H国343家自行车厂商中只是少数，
但其销售收人占比却达到六成至七成。对比表明，“ ATC” 企业的绩效明显优于非
“ ATC” 企业。例如，“ ATC” 企业在2006年出口平均单价为350美元，大大高于行业平
均单价206. 6美元。另外，“ ATC” 成员中有95. 2??以自有品牌销售，而行业水平是
55. 46说明“ ATC” 有效推动了产业整体升级。
H国自行车产业的发展经过重大调整与转型，实现了整体升级，目前已在全球占据
高端、高附加值市场。H国第一大自行车企业“ 天空机槭” 的自有品牌已成为欧洲市场
的三大品牌之一，全球销售网络分布在50多个国家和地区，拥有10 000多个经销服务
点，是全球企业组织网分布最广、最缔密的公司之一。H国第三大自行车品牌“ 神飞” ;
2003年以自有品牌扩展到美国与亚洲市场。
C国和H国均是全球自行车市场的重要产销地。1991年C国自行车外销数量首度超
过H国，2000年起外销量与出口值双双超越H国。近年来C国自行车出口量占全球贸易
量的60??虽然C国自行车出口数量近年有大幅度的增长，但是这种增长更多是以价格
下降为代价的。2000~2009年，H国年均出口数量仅为C国的1/10, 但年均出口总值已
达到C国的一半。
近年来，C国自行车产业也面临产业升级的压力。一方面，人们生活观念的变化以及
收人水平的提高，使自行车已不再是单纯普通的交通工具，而是演化为集健身用品、休
闲用具、玩具、高档消费品于一体的商品。由此，出现了对自行车新的需求，形成了多
个新的细分消费市场。C国用途单一的低端自行车生产线的优势在国际市场受到巨大挑
战；另一方面，由于C国劳动力成本大幅上升，自行车产业低端产品开始向劳动力成本
更低的东南亚转移。业内人士指出，C国自行车产业升级转型势在必行。
案例分析：
( 1) . 说明H国与C国的自行车企业所实施的竞争战略的类型，并从资源和能力角度
简要分析H国与C国实施该种竞争战略的条件，以及C国自行车企业所实施的竞争战略
面临的风险。
H国自行车企业所实施的竞争战略是差异化战略。
实施差异化战略需要具备的资源和能力包括：
①具有强大的研发能力和产品设计能力，具有很强的研究开发管理人员。“ 面对日益
挑别和多样化的国内外消费者对自行车产品的需求，H国· 自行车企业集中力童在新材料
和新工艺上实现了技术跨越，积极研发设计和生产关键零部件，引进了美国模块化技术
与日本供应链模式。1983年至今，H国自行车材料从钢管发展到钛合金、镁合金，甚至
碳纤合金，重量由原来的30千克降低到7千克；制造技术从铜焊发展到氩焊，从一体成
形发展到无氧化电弧蟀接，实现了产品轻量化，同时保持高标准的刚性、初性和强度” 。


===== Page 559/561 =====
公司战略与风险管理
552伯
②具有很强的市场营销能力，具有很强的市场营销能力的管理人员。“ 通过这一过
程，H国自行车企业将研发开发、生产制造、市场营销三个主要环节在企业发展不同阶
段采用不同模式进行资源配置与整合” ; . “ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ 原本以
OEM为主⋯ ⋯ 在不断完善自身设计与营销能力的同时，将其具有自主品牌和研发优势的
一部分零部件和整车的生产制造以OEM方式向C国企业转移。现在‘ 天空机概：自有品
牌销售收入占其总收入的比重为70??。
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化。“ 组织创
新，建立新的网络型战略联盟” ; “ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的‘ 中心
卫星体系"; “ 高度的互动学习枫制” ; “ 协同发展” 。
④具有从总体上提高某项经营业务的质童、树立产品形象、保持先进技术和建立完
善分销渠道的能力。“ H国自行车产业的发展经过重大调整与转型，实现了整体升级” 。
C国自行车企业所实施的竞争战略是成本领先战略。
实现成本领先战略需要具备的资源和能力包括：
①能够实现规模经济。“ 充分利用C国⋯ ⋯ 规模经济显著· ⋯ ⋯ 优势” ; “ 1991· 年C国
自行率外销数量首度超过H国，2000年起外销量与出口值更是双双超越H国，近年来C
国自行车出口量占全球贸易量的60??。
②降低各种要素成本。“ 充分利用C国劳动力成本低⋯ ⋯ 优势” 。
⑧提高生产率。“ 充分利用C国⋯ ⋯ 生产效率高⋯ ⋯ 优势” 。
④提高生产能力利用程度。“ 充分利用C国⋯ ⋯ 生产能力利用程度高等优势” 。
⑤选择适宜的交易组织彤式。“ H围排列前三位的自行车企业均在C围设厂” ; “ 将C
国企业定位于生产中低价位、以交通工具为主的少品种车型” 。
⑥重点集聚。“ 将C国企业定位于生产中低价位、以交通工具为主的少品种车型” 。
采取成本领先战略的风险包括：
①技术的变化可能使过去用于降低成本的投资( 如扩大规模、工艺革新等) 与积累
的经验一笔勾镇。“ 出现了对自行车产品的新的需求，形成了多个新的细分消费市场，C
国用途单一的低端自行车生产线的优势在国际市场上受到极大挑战” 。
②产业的新加入者或追随者通过模仿或者以高技术水平设施的投资能力，用较低的
成本进行学习。“ 自行车产业低端产品开始向劳动力成本更低的东南亚转移” 。
③市场需求从注重价格转向注重产品的品牌形象，使得企业原有的优势变为劣势。
“ 随着人们生活观念的变化以及收入水平的提高，自行车不再是单纯的交通工具，而是演
化为集健身用品、休闲用具、玩真、高档消费品于一体的商品。出现了对自行车的新的
需求，形成了多个新的细分消费市场” 。
( 2) 运用价值链分析方法，简要分析H国自行车企业是如何实现“ 从0EM到ODM
再到0BM, 沿着价值链升级” 的。
①确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。“ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ ,
原本以OEM为主，发挥其生产制造的优势” ( 这一阶段，确认生产制造是关键性活动) ;
“ 进而为发达国家U国CH公司做ODM, 打造自身设计能力” ( 这一阶段，生产制造、研
发设计是关键性活动) ; “ 之后，‘ 天空机械’ 开始创建自有品牌，在不断提高自身设计与
营销能力的同时，开始将其具有自有品牌和研发优势的一部分零部件和整车的生产制造


===== Page 560/561 =====
附录 综合案例及参考分析 I
553
以OEM方式向C国企业转移” 〔这一阶段，研发设计、市场营销是关键性活动〕。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ , 原本
以OEM为主，发挥其生产制造的优势” 〔这一阶段价值链内各种活动之间的联系；外部
企业研发设计和市场营销与本企业生产制造活动之间相联系) ; “ 进而为发达国家UCH
公司做ODM, 打造自身设计能力” ( 这一阶段价值链内各种活动之间的联系：外部企业
市场营销与本企业生产制造和研发设计活动之间相联系) ; “ 之后，‘ 天空机械’ 开始创建
自有品牌，在不断提高自身设计与营销能力的同时，开始将其具有自有品牌和研发优势
的一部分零部件和整车的生产制造以OEM方式向C国企业转移” ( 这一阶段价值链内各
种活动之间的联系：外部企业生产制造与本企业研发设计和市场营销活动之间相联系) 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。包括供应商、分销商和客户在内的各
项价值洁动之间的许多联系。“ H国自行车实现从0EM到0DM再到OBM的升级，网络
型战略联盟发挥了重要的作用” ; “ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的‘ 中心
卫星体系’ ” ; “ 高度的互动学习杌制” ; “ 协同发展战略” 。
( 3) 简要分析H国自行车第一大企业“ 天空机械” 联合其主要竞争对手“ 星友” 及
11家零部件生产企业组成的行业战略联盟ATC的类型与动因。
ATC 战略联盟的类型为功能性协议( 或称契约式战略联盟) 。
动因；
①促进技术创新。“ 高度的互动学习机制⋯ ⋯ 确保各方优先共享先进经验和提高信任程
度。联盟内频繁的活动及由此产生的组织学习，使零部件企业在产品开发初期就能参与研发
活动；各个企业的研发力量集合起来，同步工程缩短产品上市时间，联盟内部知识的消化能
力变得更强大” ; “ 协同发展。ATC规定优先供应成员间具竞争力的产品⋯ ⋯ 鼓励成员创新
设计和参与特殊车种的合作开发，参与各种自行车会展，并与科研院所合作建设信息平
台。ATC为成员企业提供了良好的技术开发和服务环境” 。
②避免经营风险。“ 卫星厂商订单稳定，完全致力于专业性生产” ; “ ATC 打破了竞争对
手不该彼此交换信息的旧模式，降低了企业在产业内的交易成本和信息不对称的程度” 。
③避免或减少竞争。“ ATC 打破了竞争对手不该彼此交换信息的旧模式，降低了企业
在产业内的交易成本和信息不对称” 。
④实现资源互补。“ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的‘ 中心卫星体
系’ ” ; “ 高度的互动学习机制” ; “ 协同发展” 。
⑤开拓新的市场。“ 2003年成立的ATC 仅有22家成员企业，在H国343家自行车企
业中只是少数，但其销售收入占比却达六成至七成。⋯ ⋯ ATC厂商在2006年出口平均单
价约为350美元，大大高于行业平均单价206. 6美元。另外，ATC咸员中有95. 2??以
自有品牌销售，而行业水平是55. 46??。
( 4) 依据钻石模型，简要分析H国自行车产业的竞争优势。
. ①生产要素。“ 研发新材料与新工艺，实现产品与技术的跨越升级。面对日益挑剔和
多样化的国内外消费者对自行车产品的需求，H图自行车企业集中力量在新材料和新工
艺上实现了技术跨越，积极研发设计和生产关键零部件，引进了美围模块化技术与日本
供应链模式。1983年至今，H国自行车材料从钢管发展到钛合金、镁合金，甚至碳纤合
金，重量由原来的30千克降低到7千克；制遣技术从铜焊发展到氢焊，从一体成形发展


===== Page 561/561 =====
公司战略与风险管理
554非
到无氧化电弧焊接，实现了产品轻量化，同时保挎高标准的刚性、初性和强度” ; “ 通
过高度的互动学习机制⋯ ⋯ 确保各方优先共享先进经验和提高信任程度” ; “ 协同发
展⋯ ⋯ 鼓励成员创新设计和参与特殊车种的合作开发⋯ ⋯ 并与科研院所合作建设信息
平台。ATC' 为成员企业提供了良好的技术开发和服务环境” 。
②需求条件。“ 面对日益挑剔和多样化的岛内外消费者对自行车产品的需求” 。
③相关与支持性产业。“ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的中心卫星体
系，这一体系内两大企业‘ 天空机椒’ 和‘ 星友以ATC为载体，与零部件生产企业形
成中心卫星体系” 。“ 高度的互动学习机制⋯ ⋯ 向共建产业链并加强合作，确保各方优
先共享先进经验和提高信任程度。联盟内频繁的活动及由此产生的组织学习，使零部件
企业在产品开发初期就能参与研发活动；各个企业的研发力量集合起来，同步工程缩短
产品上市时间，联盟内部知识的消化能力变得更强大” ; “ 协同发展。ATC 规定优先供应
成员间具竞争力的产品⋯ ⋯ 实现整车企业及零部件企业的协同发展” 。
④企业战略、企业结构和同业竞争。“ H国自行车第一大企业天空机械’ 联合其主
要竞争对手‘ 星友’ 及11家零部件. 生产企业组成行业战略联盟ATC( 在H国存在强有力
的竞争对手之间竞争与合作关系) ” 。
( 5) 简要分析H国自行车企业进入欧美市场的动机。
①寻求市场。“ H国第一大自行车企业‘ 天空机械’ 的自有品牌已成为在欧洲市场的
三大品牌之一” ;  “ H国第二天自行车企业‘ 星友’ 通过并购发达围家U国自行车品牌SP
和D围品牌CE, 以较低的成本和较短的时间就获得发达国家的许多市场机会和先进技
术” ; “ H图第三大自行车品牌‘ 神飞；2003年以自有品牌扩展到美国与亚洲市场” 。
②寻求现成资产。“ H国第二大自行车企业‘ 星友’ 通过并购发达国家U国自行车品牌
SP和D国品牌CE, 以较低的成本和较短的时间就获得发达国家的许多市场机会和先进技术” 。
( 6) 依据企业发展战略可采用的三种途径，简要分析. H图自行车企业进入欧美市场
所采用的发展战略的途径。
①外部发展( 并购) 。"H国第二大自行车企业‘ 星友’ 通过并购发达国家· U国自行
车品牌SP和D国品牌 CE⋯ ⋯ ”
②内部发展( 新建) 。“ H围第一大自行车企业‘ 天空机械” 的自有品牌已成为在欧
洲市场的三大品牌之一” ; “ H国第三大自行车品牌‘ 神飞’ ; 2003年以自有品牌扩展到
美国与亚洲市场” 。
③战略联盟。“ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械” ⋯ ⋯ · 为发达国家U· 图CH公司做ODM” 。
( 7) 简要分析H国自行车企业在参与全球价值链分工中所实现的企业升级。
本案例中，H国自行车企业实现了从工艺升级到价值链升级的跨越。“ H国自行车企亚
普遍实现了从模仿到更有创新性的改进，再到领先的产品设计与创新的过程。通过这一过
程，H国自行车企业将研究开发、生产制造、市场营销三个主要环节在企业发展不同阶段采
用不同模式进行资源配置与整合。例如，H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ ; 原本以0EM
为主，发挥其生产制造的优势，进而为发达国家U国CH公司做ODM, 打造自身设计能力。
之后，“ ‘ 天空机械’ 开始创建自有品牌，在不断完善自身设计与营销能力的同时，将其真有
自主品牌和研发优势的一部分零部件和整车的生产制造以0EM方式向C国企业转移。现在
‘
天空机概’
自有品牌销售收入占其总收入的比重为70其0DM客户均为全球知名品牌” 。